Constitutiones editae per venerabilem patrem dominum Philippum, Dei gratia, Firmanum episcopum in Ungaria, Polonia, Dalmatia, Croatia, Rania, Servia, Lodomeria, Gallicia, et Cumania Apostolicae Sedis legatum, de concilio, et consensu archiepiscoporum, episcoporum, atque abbatum, praepositorum, archidiaconorum, priorum, ministrorum, custodum, guardianorum, plebanorum, canonicorum, et aliarum personarum et clericorum, necnon capellanorum, tam cathedralium, quam aliarum ecclesiarum secularium et regularium: cisterciensis, sancti Benedicti, praemonstratensis, sancti Augustini, praedicatorum et minorum ac aliorum ordinum, congregatorum in concilio celebrato in castro Budensi, Vesprimiensis Dioecesis, per eundem dominum legatum, ad honorem et gloriam sanctae et individuae Trinitatis, ad reverentiam et honorem sanctae Romanae Ecclesiae et beatissimi ae sanctissimi Patris domini Nicolai Papae III et successorum ejus; ad relevationem, fulcimentum, ac defensionem fidei catholicae et ecclesiasticae libertatis, necnon reformationem vitae, morum et actuum cleri et populi legationis praedictae. 
Sub anno Domini 1279, Indictione VII, die quarta decima intrante septembri, in qua videlicet, die terminatum fuit concilium supradictum, pontificatus praefati sanctissimi Patris domini Nicolai Papae III anno secundo.
(1) De vita et honestate clericorum.
Quia sicut praelati quousque sibi subditos dignitate et auctoritate praecellunt, ita moribus, vita, habitu et conversationis honestate praecellere et praecedere debent eosdem; quum eorum vita, si sit bona, et amplius si sit mala, trahatur a subditis in exemplum, statuimus: quod ipsi praelati coronam et tonsuram patentibus omnino auribus circularem, juxta regularium seu religiosorum generalem consuetudinem approbatam, quum nulla religio Pontificali religione sit major, de cetero deferant ab omni excessu in capillis et defectu notabili in corona protinus abstinentes; sic enim servantes in praedictis, sibi subditos poterunt reformare.
(2) De habitu praelatorum.
Praeterea statuimus et ordinamus: quod praelati de cetero, quum equitant vel etiam in publico pedestres incedunt, habeant et deferant cappas rotundas, sub quibus habeant et deferant camisias albas sive rosetas; quas semper sub cappis sive mantellis ante pectus vel post collum hinc inde connexis, deferant, quum in publico, hoc est, extra secreta habitationis eorum, ipsos contigerit ire vel stare.
(3) De eisdem praelatis.
Prohibemus autem, ne ipsi praelati de cetero deferant vel habeant mantellos, cum quibus hactenus equitare et quos etiam in propriis et alienis hospitiis, non solum coram famulis suis, sed etiam coram aliis consueverunt deferre. 
Permittimus autem, quod possint habere mantellos rotundos sive tabardas longitudinis moderatae, eosque deferre cum capuciis separatis ab eis, tempore pluvioso et nivoso, seu pruinoso, et quum ad exercitus seu curiationes aut expeditiones, ex justis et necessariis causis, a sacris canonibus minime reprobatis, eos contigerit proficisci.
Insuper prohibemus, ne praelati, vel ecclesiarum cathedralium canonici aut aliqui alii in personatibus, dignitatibus seu in sacris ordinibus constituti deinceps, sub mantellis vel cappis, pro foratura vestes quorumcumque colorum sive varietatum, nisi forte varietates hujusmodi essent in pellibus agninis, vulpinis, et lynceis, seu zendardum rubeum, vel in aliquibus vestibus fimbrias, hoc est, premidiones, seu ornamenta nobilia exterius apposita de ludria, seu bivaria, seta, aut de aliqua alia simili materia deferant ullo modo.
(4) De prohibitione ornatus.
Prohibemus, ne praelati, aut alii in dignitatibus, personatibus, seu canonicatibus ecclesiarum cathedralium, seu collegiatarum, sive in ecclesiis curam animarum habentibus aut in sacerdotio constituti manicas deferant consutilias, nec togas, sive guarnacias, seu supertunicalia aut quaecumque alia vestimenta desuper portent aperta; sed ipsa superiora indumenta circumcirca usque ad fimbrias habeant clausa, nulla collaria, nisi forte in tabardis vel mantellis ad equitandum, circumcirca omnino rotunda, vel botones, sive fibulas aureas, vel argenteas, aut aliquid auri vel argenti habentes ornamentum, in aliquibus suis vestibus deferant. 
Quod si qui contrarium fecerint, vestes hujusmodi per suos Ordinarios auferantur in usus pauperum, aut in alios pios usus convertendae: nihilominus, qui in hoc inventi fuerint excessisse, nisi ad mandatum sui superioris se correxerint, usque ad satisfactionem, a suis beneficiis sint ipso facto suspensi.
(5) Interdicimus omnibus clericis portare annulos, nisi sint praelati, quibus hoc competat ex officio dignitatis, vel ex privilegio Sedis Apostolicae, speciali consuetudine in hoc contraria non obstante. 
Quod si quis de cetero clericus annulum portans inventus fuerit, auferatur ei annulus per suum Ordinarium, et non reddatur eidem; imo idem transgressor clericus etiam tantundem ad valorem illius annuli in rebus aliis cogatur pauperibus erogare. 
Clericus autem qui annulum dare dioecesano, vel praedictam quantitatem solvere contempserit, ab ingressu ecclesiae arceatur, donec annulum reddat, et poenam solvat praedictam.
(6) De prohibitione tabernarum in domo clericorum.
Statuimus: quod nulla persona ecclesiastica in domibus sive curiis, in quibus habitat, tabernam ubi vinum minuatim vendatur, vel ubi viles, leves, seu suspectae hospitentur aut conversentur personae, habere, tenere vel sustinere praesumat. 
Quod si quis in his excesserit, et a suo superiore monitus non emendaverit, infra terminum sibi datum, extunc usque ad emendationem condignam ab ingressu ecclesiae excludatur.
(7) De qualitate religiosorum in episcopos assumptorum.
Statuimus etiam, et inviolabiliter observari praecipimus: quod omnes et singuli de aliquibus religionibus sive ordinibus ad Pontificalem dignitatem assumpti, aut imposterum assumendi, illius religionis sive ordinis, de qua, vel de quo assumpti fuerint, vel de cetero assumentur, habitum tam in vestibus, quam in calceamentis, et quibuscumque aliis, toto tempore vitae suae deferre teneantur, et deferant in publico et secreto; nec habitum illum ullo tempore dimittant, aut vestes, calceamenta, vel aliqua alia deferant, in colore, forma, seu materia, contraria, vel dissimilia religioni sive ordini supradictis. 
Qui vero contra hujusmodi sanctum et regulare statutum venire praesumpserint, ingressum ecclesiae, et executionem Pontificalium sibi noverint interdictum. 
Per hanc tamen constitutionem non interdicimus ocreas, nec cappas rotundas, aut mantellos ante pectus et post collum connexos, in colore et aliis, supradictis religionibus seu ordinibus congruentes.
(8) Ne praelati vel clerici seditionibus se immisceant.
Perpetuo prohibemus edicto, ne praelati et alii clerici, cujuscumque sint ordinis, dignitatis, aut status, seditionibus, praeliis, spoliis, rapinis, incendiis et aliis saevis factis se aliquatenus immiscere praesumant, nec bellicis actibus se implicent, vel involvant; nisi forte pro ecclesiarum suarum et patriae defensione: non ad impugnandum vel propulsandum, sed ad defensionem tantum, si necessitas eos compellat; et tunc in propriis personis non pugnent.
(9) De clericis.
Clerici officia vel commercia non exerceant, maxime inhonesta; mimis, histrionibus et joculatoribus non intendant, et taberrias prorsus evitent; nisi forte causa necessitatis in itinere constituti; ad aleas, et taxillos non ludant, nec hujusmodi ludis intersint; comam et tonsuram patentibus auribus habeant congruentes, et in officiis ecclesiasticis et in aliis bonis studiis se exerceant diligenter. 
Excedentes autem in talibus, a suis moneantur praelatis, et si moniti parere contempserint, ab officio et beneficio suspendantur. 
Nec prius talis suspensio revocetur, quam ad arbitrium praelatorum per eos fuerit satisfactum, ac sub certa poena sufficienter sit cautum, quod in talibus, vel similibus ulterius non excedant.
(10) Ne aliquis clericus sententiam sanguinis dictet.
Nullus clericus sententiam sanguinis dictet aut proferat, aut sanguinis vindictam exerceat, aut ubi exercetur intersit. 
Nec quisquam clericus literas dictet aut scribat pro vindicta sanguinis destinandas; nec illam partem chirurgiae exerceat, quae ad ustionem, vel incisionem inducit. 
Nec quisquam purgationi aquae ferventis seu frigidae, seu ferri candentis ritum cujuslibet benedictionis, aut consecrationis impendat, sciens, quod si ex hujusmodi mors, vel membri mutilatio fuerit subsecuta, irregularitatis laqueum non evadet.
(11) De ludis prohibitis. 
Prohibemus sacerdotibus et aliis clericis in sacris ordinibus constitutis, ne secum habeant prolem, quam in sacro ordine genuerunt, propter scandalum; et ne hujusmodi parochiales sacerdotes in domibus suis habeant aleas et taxillos districtius inhibemus. 
Filii autem sive filiae praedictorum in familia sive in famulatu, seu pro familiis majoris ecclesiae, cui sunt immediate subjecti, redigantur ac etiam teneantur. 
(12) Ne archidiaconi et alii praelati vicarias suas committant laicis.
Prohibemus quoque, ne archidiaconi et alii rectores ecclesiarum, laicis, vel clericis uxoratis suas praesumant committere vicarias; et ad hoc dicti archidiaconi et ecclesiarum rectores per suspensionem officii et privationem beneficii teneantur; laici autem vel clerici uxorati, ne hujusmodi vicarias suscipiant, per excommunicationis sententiam a suis dioecesanis compescantur omnino.
(13) Ne sacerdotes gladios vel cultellos portent.
Districte praecipimus, ne sacerdotes vel clerici in quovis ordine constituti gladium, vel cultellum, quod vulgariter dicitur bord, portent, nisi eis manifesti timoris causa ingruerit; nec tunc absque licentia praelatorum, portent.
(14) De cohabitatione clericorum et mulierum.
Inhibemus districtius: ut nullus clericus beneficiatus, aut in sacris ordinibus constitutus mulieres aliquas in domibus suae habitationis retinere, vel alibi eis cohabitare praesumat. 
Qui vero ipsas nunc tenent, nisi infra tres menses ab ultimo die praesentis synodi in antea numerandos, eas a cohabitatione sua prorsus ejecerint, vel qui ejectas resumpserint, vel eis cohabitaverint, extunc se sciant excommunicationis sententia innodatos, a qua sententia per suos dioecesanos absolvi possunt, primo de suis cohabitationibus, mulieribus praedictis ejectis, ac ipsis clericis ab earum omnino cohabitatione separatis; et sufficienti praestita cautione, quod contra constitutionem hujusmodi de cetero non venient, sed ipsam omni tempore inviolabiliter observabunt.
(15) De reverentia in divinis officiis adhibenda.
Suademus: ut quotiescunque clericos, contigerit simul vel singulariter incedere ante altare, seu figuram beatae Virginis, aut etiam Crucifixi, et maxime, quum pro divinis officiis intrant chorum, inclinent capita sua depositis pileis reverenter, atque instruant et inducant laicos diligenter.
Volumus: quod omnes clerici, quotiescumque in divinis officiis Ave Maria [2] audiverint, flexis genibus se reverenter inclinent, prohibentes, ne clerici beneficiati, aut in sacris ordinibus constituti, discalceati seu nudis pedibus chorum intrare, seu in ipso stare praesumant, dum in ipso divina officia celebrantur. 
Item: quod presbyteri sine cappis rotundis, vel superpelliciis, ad psallendum horas canonicas, maxime vesperas, matutinas, vel missam ecclesias ingredi, vel in eis stare non praesumant; nisi forte essent extranei viatores, aut etiam peregrini.
(16) Ne immoderati descensus fiant.
Quoniam, sicut audivimus, nonnulli ecclesiarum praelati et personae ecclesiasticae nostrae legationis, et maxime regni Ungariae, quum suas dioeceses vel parochias visitant, vel ex aliis causis ad ecclesias ipsas declinant, gravibus et importabilibus fere descensibus, non solum in praelatis et clericis, verum etiam in laicis reprobandis atque damnandis, ecclesias vel parochias ipsas plerumque aggravant et molestant; nos hujusmodi descensus graves, onerosos, difficiles, et importabiles fieri de cetero prohibentes, statuimus: quod, quum praelatos et personas praedictas ex justis et rationabilibus causis ad ecclesias ipsas declinare contigerit, sic se honeste habeant, et modeste, se suasque familiasa superfluis et illicitis cohibentes, quod per immoderatos descensus hujusmodi ecclesiae importabiliter non graventur: in praedictis et in aliis taliter se habentes, quod ipsi, non quae sua sunt, sed Iesu Christi potius, quaerere videantur. 
Qui autem in praedictis excesserint, per superiores suos abstinere atque desistere, el de illatis gravaminibus satisfacere laesis et gravatis ecclesiis, per censuram ecclesiasticam et alia prompta remedia, sublato cujuslibet frustratoriae appellationis obstaculo, compellantur.
(17) Ne beneficia recipiantur de manibus laicorum. 
Prohibemus, ne aliquis abbatiam, praeposituram, prioratum, plebanatum, capellaniam vel aliquod beneficium ecclesiasticum de manu recipiat laicorum, statuentes: quod archiepiscopi, episcopi et alii, ad quos de jure vel de consuetudine seu privilegio abbatum vel aliorum confirmatio, institutio vel provisio spectat, nullum confirmare vel instituere praesumant, nisi eis prius de canonica ipsorum electione, et eligentium ac electi meritis plene constet: veris patronis in illis ecclesiis, in quibus jus obtinet patronatus, justitia ac jure plene servatis ac salvis, quae eis a sacris canonibus conceduntur atque servantur.
(18) De residentia plebanorum circa ecclesias.
Quum ad beneficia ecclesiastica, curam habentia animamarum annexam, tales quaeri debeant et admitti, qni in ipsis beneficiis velint et valeant residere, et personaliter per se ipsos, et non per alios deservire, ordinamus, atque praecipimus: ut omnes et singuli plebani, rectores, et capellani ecclesiarum parochialium totius legationis nobis commissae, in ipsis deserviant per se ipsos, et non per vicarios; prohibentes, ne aliqui talium ecclesiarum rectores de cetero absque dioecesanorum consensu, quibus ecclesiae ipsae subsunt, aliquos, instituant vicarios, vel institutos in eis teneant vel sustineant. 
Et qui contra fecerint, fructibus et proventibus illius ecclesiae per annum sint ipso jure privati; dictique fructus de mandato dioecesani episcopi in libris et ornamentis ecclesiasticis ad opus ejusdem ecclesiae irrevocabiliter expendantur. 
Nec antea participent de fructibus ecclesiarum ipsarum, quam sufficienter caverint, quod hujusmodi constitutionem inviolabiliter observabunt. 
Illos autem archidiaconos qui plebanos non residentes toleraverint, suspendimus ab ingressu ecclesiae infra mensem.
(19) De conspirationibus et conjurationibus.
Conjurationes, conspirationes et colligationes inter personas ecclesiasticas quocumque modo, fraude vel ingenio, omnino de cetero fieri prohibemus, factasque, necnon juramenta, promissiones, obligationes et alia super praedictis praestita, vel quae de cetero super eis fieri contigerit, vel praestari, aut earum occasione, penitus reprobamus, dissolvimus atque cassamus.
Et eos qui hujusmodi promissiones, obligationes aut etiam juramenta, sub aliquibus, etiam pecuniariis, vel aliis poenis fecerunt, aut etiam praestiterunt, protinus absolventes, ipsos decernimus ad observationem conjurationum, conspirationum et obligationum ipsarum, vel solutionem aliquarum poenarum sive pecuniarum, aliquatenus non teneri. 
Statuentes: quod, qui in talibus de cetero inventi fuerint excessisse, praeter excommunicationem, quam ipso facto incurrant, a suis dioecesanis aut aliis suis superioribus, per privationem perpetuam aut etiam temporalem beneficiorum, quae obtinent, et alias poenas taliter castigentur, quod poena ipsorum transeat aliis in exemplum.
Quam constitutionem, quantum ad poenas imponendas, ad promotores, seu mediatores praedictarum conjurationum, conspirationum, colligationum, juramentorum, promissionum et obligationum praedictarum extendi volumus et mandamus.
(20) De synodo celebranda, 
Statuimus: quod quum ex deliberatione, et ordinatione archiepiscoporum, episcoporum et aliorum Ordinariorum, synodus fuerit celebranda per duos, tres, vel tot dies, qui sufficere videntur, antequam se ponant in viam eundi ad synodum, rectores parochialium, ecclesiarum earumquc perpetui vicarii, qui per praesidentes synodi faciendae fuerint generaliter sive specialiter seu singulariter evocati, diligenter inquirant, si qui sint infirmi, seu debiles in parochiis suis, eosque visitent, etiam non requisiti, et faciant circa eos, quidquid necesse fuerit ad animarum salutem.
(21) Statuimus etiam et praecipimus: ut omnes tam regulares, quam seculares in dignitatibus seu personatibus constituti illius metropolis, in qua provincialis, vel illius dioecesis, in qua episcopalis synodus fuerit celebranda, ad synodum veniant, nisi remanserint de suorum superiorum licentia speciali, de quorum ordinatione synodus fuerit celebranda. 
Et si taliter impediti fuerint, quod ad synodum venire non possint, legitimam excusationem per clericum, cum pleno mandato ad acceptandum et recipiendum ea, quae in synodo fuerint ordinata, transmittant. 
In eundo, stando et redeundo honeste ambulent, et honesta acquirant hospitia, et in eis circumspecte se habeant et modeste; ne vita, mores et gestus clericorum populo fiant in scandalum et contemptum. 
Qui vero ex causa ad synodum ire vel venire non possunt, eam archidiaconis, studeant nunciare. 
Quod si in veniendo et denunciando rationabilem causam negligentes, seu contemptores extiterint, ad dioecesanorum suorum arbitrium puniantur.
(22) Qualiter debeant praelati ad synodum intrare.
Praeterea statuimus: quod archiepiscopi, episcopi, abbates et quilibet alii, qui ex privilegio mitris utuntur, mitrati cum superpelliciis, stolis et cappis seu pluvialibus, praepositi vero priores et alii inferiores praelati cum superpelliciis et stolis, si diaconi saltem sint, et si velint cum pluvialibus seu cappis, rectores vero et simplices sacerdotes cum cottis seu superpelliciis et stolis tantum, inferioris vero status vel ordinis clerici, cum cottis synodum intrent, et in ea devote cum reverentia usque ad finem, nisi casus necessitatis emerserit, perseverent. 
Religiosis quoque nullam praelaturam, vel administrationem habentibus perpetuo permittimus, in habitu suo cum stolis, in synodo posse stare; etiamsi administrationem habeant.
(23) De promotis ante concilium Lugdunense et post.
Statuimus etiam: quod omnes abbates, praepositi, priores, plebani et alii ecclesiarum praelati et rectores curam animarum habentes, promoti ad dignitates seu curas praedictas ante concilium Lugdunense noviter celebratum, si presbyteri non sunt, in proximis futuris quatuor temporibus successive se faciant usque ad sacerdotium ordinari, aut omnino dimittant hujusmodi dignitates et curas; et per suos diaecesanos seu superiores, sublato cujuslibet appellationis obstaculo, amoveantur a dignitatibus et curis praedictis, nisi in sacerdotes fuerint ordinati. 
Institutis autem, sive instutuendis post concilium Lugdunense, per praefatos dioecesanos et alios superiores eorum denuncietur singulariter singulis et universaliter universis, quod nisi infra annum a die suae institutionis in dignitatibus et beneficiis, curam animarum habentibus, in presbyteros fuerint ordinati, ipso jure hujusmodi beneficiis sint privati, et beneficia illa per illos, ad quos eorum ordinatio spectat, extunc de personis idoneis libere ordinentur.
(24) De chrismate, oleo et Eucharistia.
Statuimus: ut per omnes ecclesias chrisma, oleum sanctum et Eucharistia sub fideli custodia, clavibus adhibitis conserventur, ita ut non possit ad illa manus impia extendi. 
Si vero is, ad quem spectat custodia, ea incaute reliquerit, tribus mensibus ab officio ac beneficio suspendatur; et si per ejus incuriam aliquid inde nefarium contigerit, gravius puniatur.
(25) Qualiter debeant servire ad altare. 
Nullus permittatur deservire altari vel epistolam legere, nisi in superpellicio et cappa clausa.
Sacerdotes quoque diurnum officium in ecclesia, pariter et nocturnum distincte et aperte, quantum Deus dederit, celebrent, et devote.
(26) De intrusis ad ecclesiastica beneficia per secularem potestatem.
Quia multorum assertione comperimus, et pro certo didicimus, quod in multis ecclesiis, ac monasteriis et ecclesiasticis beneficiis nostrae legationis, multi, per se-cularem potentiam, absque libero et legitimo ecclesiasticarum personarum assensu, ad quas ipsarum electio, ordinatio, provisio et institutio pertinere dignoscitur, damnabiliter sunt intrusi, ac quotidie intruduntur, contra sacrorum instituta canonum et ecclesiasticam libertatem ex quo multa provenerunt, et proveniunt quotidie detrimenta, et animarum deploranda pericula subsequuntur, statuimus: quod nullus laicus, cujuscumque auctoritatis, excellentiae, sive status aliquem de cetero in ecclesiis vel monasteriis aut ecclesiasticis beneficiis legationis praedictae ponere, vel intrudere quacumque occasione, vel auctoritate, quin potius transgressione, seu temeritate praesumat, salvo et reservato jure patronatus veri competentis patroni, prout canonica jura declarant. 
Decernimus autem institutiones, sive intrusiones talium nullas esse nullumque jus competere sic instrusis; et nisi intrusi hujusmodi, infra sex menses, ecclesias, monasteria sive beneficia, quae de facto modo sunt adepti praedicto, omnino et sine difficultate dimiserint, et quicumque alii de cetero aliqua beneficia ecclesiastica per manus receperint laicorum, et electionibus, postulationibus, provisionibus, seu institutionibus ad minas, comminationes, terrores, sive impressiones laicorum quorumcumque aliorum praesumpserint consentire, extunc se sciant excommunicationis sententiae subjacere; ipsosque per dioecesanum et alios, quibus ecclesiae, monasteria et beneficia sunt subjecta praedicta, arctius compellendos ea dimittere, et satisfacere de fructibus et proventibus exinde perceptis; invocato ad talium proterviam conterendam, si opus fuerit, auxilio brachii secularis.
(27) Ne personae ecclesiasticae agant et fidejubeant coram judice seculari.
Inhibemus, ne personae ecclesiasticae agant, vel respondeant, fidejubeant, aut se adstringant, vel obligent coram judice seculari, nisi de his et super his, quae ad seculare non ecclesiasticum forum spectant, et de quibus absque sacrorum canonum injuria et contradictione in praedictis vel aliis, potest per ecclesiasticas personas seculare forum adiri. 
Personas autem ecclesiasticas, quae contra hujusmodi inhibitionem venire praesumpserint, et judices seculares, qui personas praedictas coram se agere, respondere, vel fidejubere, aut se adstringere vel alia facere, quae ad forum seculare non pertinent, contra privilegia ordini clericali, vel personis ecclesiasticis generaliter seu specialiter ab homine vel a jure concessa, compulerint, nisi, postquam de hoc exceptum fuerit coram eis, ab hujusmodi processu omnino destiterint, et revocaverint omnem processum habitum contra personas praedictas, excommunicationis sententiae volumus subjacere; a qua per dioecesanos locorum, in quorum jurisdictione personae hujusmodi consistunt, post satisfactionem idoneam et condignam, juxta formam ecclesiae, possint absolvi.
(28) Ne reliquiae ostendantur absque capsa.
In concilio statutum est, ut amodo reliquiae extra capsam nullatenus ostendantur, nisi in praecipuis festivitatibus, vel ad hoc ex devotione concurrentibus peregrinis, sicut quarundam ecclesiarum laudabilis consuetudo exposcit; nec aliquomodo exponantur venales; inventas autem de novo nemo publice venerari praesumat, nisi prius auctoritate Romani Pontificis fuerint approbatae. 
Qui vero contra fecerit, si clericus fuerit, ab officio et beneficio se noverit suspensum; si laicus, per mensem ingressum ecclesiae sibi noverit interdictum.
(29) Ne recipiatur aliquis ad praedica nisi fuerit authentica persona. 
Nullus passim recipiatur ad praedicandum, nisi fuerit authentica persona, vel alias per Sedem Apostolicam privilegiata, aut ad hoc per episcopum destinata. 
Quaestores quoque eleemosynarum tantum ea dicant populo, quae in literis domini Papae vel episcopi continentur. 
Sacerdotes tamen loci populum sibi commissum diligenter inducant ad eleemosynas erogandas intuitu pietatis, non animo extorquendi. 
Nullus etiam quaestuarius pro hospitalibus, vel aliis similibus locis recipiatur ad eleemosynas quaerendas, sine literis domini Papae, aut legatorum ejus, vel dioecesanorum ipsorum.
(30) Ut ornamenta ecclesiae non obligentur.
Statuimus: quod ornamenta ecclesiae non obligentur pignori, nisi pro necessitate ecclesiae et de licentia episcopi, cum concilio parochianorum.
(31) Ut nullus praelatus aut ecclesiarum rector fidejubeat.
Praeterea statuimus: quod nullus praelatus, superior vel inferior, aut ecclesiarum rector pro alio fidejubere, nec possessionem ecclesiae suae, vel alias res ecclesiasticas quascumque, mobiles aut immobiles vel se moventes, praesertim sacras pro alieno facto obligare praesumat, nec etiam pro suo facto proprio, nisi evidenter in utilitatem suae cadent ecclesiae, et cum licentia dioecesanorum, et cum consensu capituli, sive conventus illarum ecclesiarum, sive monasteriorum, quae habent capitulum vel conventum. 
Transgressores autem constitutionis hujusmodi, per suos superiores compellantur reficere omne damnum, quod monasteria et ecclesiae ex fidejussione, vel obligatione hujusmodi incurrissent.
(32) Ut ecclesiarum rectores nihil dare vel concedere possint.
Statuimus et statutum etiam declaramus: quod ecclesiarum rectores de bonis mobilibus, vel juribus, seu libris, aut ornamentis ad ecclesias ipsos spectantibus, nihil dare, concedere, vel donare possint in vita; nec de ipsis seu aliis mobilibus vel immobilibus aut se moventibus, acquisitis contemplatione ecclesiarum ipsarum, possint condere testamentum , nisi in casibus a jure permissis. 
Quod si contra factum fuerit, illud decernimus irritum et inane, praecipientes districte, quod successores eorum, qui in talibus excesserunt, praedicta bona cum auctoritate dioecesanorum et etiam judicum secularium, si fuerit opportunum, ad jus et proprietatem ipsarum ecclesiarum efficaciter studeant revocare; ipsique praelati se favorabiles et promptos ipsis rectoribus exhibeant in praedictis. 
Et si qui de dictis rectoribus in revocatione hujusmodi fuerint negligentes, ipsos ad id per dioecesanos praedictos compelli volumus, et mandamus. 
Archidiaconi quoque, singuli, videlicet, in singulis archidiaconatibus suis, tam de praedictis quam aliis, ad bonum et utilitatem ecclesiarum suorum archidiaconatuum, curam et solicitudinem habeant diligentem; et si quid super praedictis ac aliis difficultatibus emerserit, illud dioecesanis suis studeant quam citius nunciare.
(33) Ut nullus clericus extra provinciam peregrinetur.
Nullus clericus nostrae legationis, in quovis ordine constitutus, peregrinari extra regnum vel provinciam silam praesumat, absque dioecesanorum episcoporum, vel aliorum suorum Ordinariorum licentia speciali. 
Quod si quis contrarium fecerit, a beneficio ecclesiae vel ecclesiarum, in qua vel in quibus beneficiatus extitit, per unius anni spatium sit suspensus.
(34) Ut nemo incognitus ad ministrandum in sacris ordinibus admittatur.
Decernimus: ut nemo incognitus ad ministrandum in sacris ordinibus admittatur, nisi sui ordinatoris, vel successoris ejus literas omni suspicione carentes ostendat, suscepti ordinis mentionem facientes expressam. 
Et qui contra constitutionem hujusmodi venire praesumpserint, tales ad celebrationem divinorum admittendo vel retinendo; post trinam admonitionem, vel unam peremptoriam, a divinorum perceptione et ingressu ecclesiae arceantur. 
Et de hoc per dioecesanos episcopos inquisitio frequens fiat.
(35) Ut parochiales visitent parochiam pro divino officio.
Praecipimus: ut ecclesiarum parochiani singulis diebus Dominicis et festivis ad divina officia, specialiter ad missam, vadant ad suas parochiales ecclesias, ibique divina officia prout Deus dederit, audient diligenter.
Nec ipsi parochiani relicta sua parochiali ecclesia, vel contempta, ad alias ecclesias, cujuscumque sint ordinis, religionis aut status, sive hujusmodi ecclesiae sint parochiales, sive non, ad audienda divina officia, et specialiter missam, praesumant accedere, maxime diebus Dominicis et festivis; aut in alienis parochiis vel ecclesiis ad hujusmodi officia admittantur, seu ipsis per alios parochiales presbyteros ministrentur ecclesiastica sacramenta, exceptis clericis religiosis transeuntibus, et peregrinis, qui ad hujusmodi officia in parochiis, sive ecclesiis possunt recipi alienis; et nisi forte causa devotionis majoris aliqui ex praedictis, ante vel postquam in suis parochiis divina officia audierint, ad hujusmodi ecclesias vel parochias velint accedere, sine praejudicio suae parochialis ecelesiae; vel nisi aliqui circa hoc a Sede Apostolica sint muniti privilegio, aut indulgentia speciali. 
Parochiani vero contra constitutionem hujusmodi venientes, ab acceptione sacramentorum suspendantur; illi vero, qui contra constitutionem hujusmodi, parochianos alienos receperint ad divina, vel eis administraverint ecclesiastica sacramenta, ab executione suorum ordinum noverint se suspensos; et qui parochianis alienis taliter suspensis ecclesiastica ministrare praesumpserint sacramenta, excommunicationis sententiam ipso facto se noverint incurrisse; a qua, congrua satisfactione exhibita illi parochiali rectori, cujus parochiano ministrare praesumpsit ecclesiastica sacramenta, per dioecesanos episcopos, secundum formam ecclesiae, possint absolvi.
(36) Qualiter procuratores rationes faciant.
Omnes autem abbates, praepositi, priores et alii praelationem habentes, saltem semel de suis omnibus reditibus et expensis, et statu ecclesiarum suarum, ceteri vero administratores, camerarii seu officiales, tam interiores quam exteriores, bis in anno duobus terminis, uno videlicet, in festo sancti Thomae Apostoli, alio in festo sancti Georgii, reddant in capitulo plenariam rationem; consuetudine quarundam ecclesiarum, ubi pluries ratio reddi solet, in suo robore duratura. 
In quibus, si praelati et officiales praedicti negligentes, seu infideles et mendaces inventi fuerint, secundum qualitatem culpae, per episcopum vel alium suum superiorem puniantur; alii vero ipso facto administrationes amittant, gravius juxta arbitrium episcopi, vel sui superioris ulterius puniendi.
(37) Ne ecclesiarum rectores mutuo dent.
Inhibemus abbatibus, praepositis, prioribus, plebanis, rectoribus ecclesiarum et clericis universis, ne ipsi mutuo dent vel accipiant, abbates, praepositi, ultra duas vel tres marcas, caeteri unam marcam, sine notitia et consensu capituli sui, vel majoris partis, ac dioecesani episcopi assensu principali.
(38) Ne episcopi vel praelati sine consensu superiorum alienare praesumant.
Prohibemus insuper, ne inferiores praelati absque episcoporum, nec episcopi absque archiepiscoporum, nec ipsi metropolitani absque Sedis Apostolicae licentia speciali aliqua de bonis immobilibus, vel juribus ad monasteria, sive ecclesias suas spectantibus, nisi in casibus a jure permissis, alienare praesumant. 
Quodsi contra fecerint, pro irrito habeatur; et alienantes, si inferiores praelati sint, a suorum ordinum, archiepiscopi et episcopi a Pontificalium executione sint ipso facto suspensi; quam suspensionem superiores Ordinarii alienantium, alienatis prius ad jus et proprietatem monasteriorum seu ecclesiarum revocatis, vel alias indemnitati ipsorum monasteriorum, et ecclesiarum proviso, valeant relaxare.
(39) De novis exactionibus.
Statuimus: quod ecclesiae parochiales, vel aliae ecclesiae seu monasteria, per majores seu minores, vel personas, seu magistros, aut capitula cathedralium ecclesiarum, vel aliarum ecclesiarum praelatos novis, injustis et indebitis exactionibus non graventur; nec eis novi census imponantur, aut in novas exactiones inducantur, nec veteres augeantur pensiones. 
Qui vero inventi fuerint in talibus ecclesias molestare, aut aggravare praedictas, si episcopi, per metropolitanos eorum, si inferiores personae, per suos dioecesanos a talibus, per censuram ecclesiasticam et alia opportuna remedia, desistere compellantur.
(40) De archidiaconis.
Quum tam de jure, quam de generali consuetudine multarum ecclesiarum, archidiaconi jurisdictionem habeant causas matrimoniales et plerasque alias audiendi, examinandi, atque decidendi; statuimus atque praecipimus: quod nulli de cetero in regno Ungariae et provincia Poloniae in archidiaconatum assumantur, nisi in jure canonico latiter sint instructi atque periti, quod causas hujusmodi secundum jura et rationabiles consuetudines locorum, in quibus hujusmodi jurisdictionem obtinent, audire, examinare atque decidere possint; vel alias in artibus sint, aut in aliis scientiis taliter informati, quod in talibus, annuente Domino, verisimiliter prolicere possint. 
Et si tales in archidiaconatum assumi contigerit, teneantur ad minus triennio in canonico jure studere, dimissis in ipsis archidiaconatibus talibus vicariis, qui honeste possint supplere vices eorum. 
Hanc autem constitutionem, quantum ad studium triennii, ad jam institutos archidiaconos extendi volumus, et mandamus, nisi et instituti jam facti sint, et instituendi, post suas institutiones fiant, absque vitio et culpa eorum, adeo pauperes, debiles vel infirmi, aut alias inhabiles ad studendum, quod studium incipere nequeant, vel perficere, aut terminare inceptum: quibus impedimentis cessantibus teneantur incipere et inceptum perficere studium, ut superius est expressum. 
Ad praedicta quoque implenda archidiaconi supradicti a suis dioecesanis, per amotionem et privationem perpetuam a suis archidiaconatibus compellantur. 
Indulgemus autem archidiaconis supradictis, quod infra triennium, quo studio praefato vacabunt, archidiaconatuum et aliorum beneficiorum suorum fructus et proventus cum ea integritate percipiant, cum qua ipsos perciperent, si in dictis archidiaconatibus vel beneficiis personaliter morarentur; quotidianis distributionibus, quae in pane et vino singulis vel certis diebus exhibentur, duntaxat exceptis; nisi in fraudem praesentis constitutionis reditus, qui consueverunt in pecunia percipi, ordinarentur pro distributionibus panis et vini.
(41) De causis matrimonialibus.
Prohibemus, ne causae matrimoniales, nisi discretis et gravibus ac honestis committantur personis, et habentibus juris canonici peritiam, vel causarum experientiam in talibus opportunam, statuentes, ut judex in causis matrimonialibus testes per se ipsum vel alium discretum et honestum virum peritiam juris, vel bonam experientiam causarum habentem, examinet.
(42) Ne praelati inhibeant subditis, ut statum suum deponant superioribus.
Quia nonnulli praelati, seculares et regulares subditis suis inhibent, ne ecclesiarum, sive monasteriorum suorum statum personarum et rerum eorundem superioribus suis, seu aliis, per quos ad audientiam eorum perveniat, insinuent, vel exponant, eosdem subditos sub juramenti interpositione et aliis vinculis adstringentes, vel in ipsos, si secus fecerint, excommunicationis sententiam proferentes; nonnulli etiam ex eis subditos ipsos plerumque alias sibi obligant, ne de cetero dicant sive deponant, denuncient aut faciant aliquid contra eos, per quod malum, vel damnum aliquod incurrere possent; ex quibus frequenter venit, quod quum superiores ecclesias et monasteria ipsa visitant, ipsorum monasteriorum seu praelatorum, aut etiam subditorum statum scire non possunt; propter quae multa in eis tam in capite, quam in membris, quae correctione et reformatione indigent, remanent incorrecta: nos contra hujusmodi detestabiles et periculosas astutias providere volentes, omnia super his vincula interposita, obligationes omnes super hoc initas, sententias et quaecunque alia hujusmodi occasione subsecuta, inita seu facta, vel quae imposterum ferri vel fieri contigerit, penitus revocamus, relaxamus, atque cassamus, ac cassa et irrita nunciamus, decernentes subditos et alios supradictos a praedictis obligationibus, sententiis, atque poenis totaliter absolutos, et ad eorum observationem aliquatenus non teneri.
(43) Ne supellectilia in ecclesiis reponantur.
In Concilio prohibetur, et nos decernimus inviolabiliter observari, ne supellectilia sacerdotis propria seu aliena in ecclesiis reponantur, aut etiam teneantur; nisi propter hostiles incursus, aut incendia repentina, ad eas oporteat habere refugium; sic tamen, ut necessitate cessante, extra ecclesiam portentur. 
(44) De libris ecclesiasticis.
Librum, qui dicitur manuale, habeant singuli presbyteri parochiales, ubi continetur ordo baptismi, catechismi, extremae unctionis et hujusmodi, nec non libros alios, in quibus possint tara diurnum, quam nocturnum officium celebrare.
(45) De firmatione coemeteriorum.
Praecipimus sacerdotibus, ut divino officio celebrato, et populo regresso ad propria, ecclesias suas serare debeant diligenter.
(46) Ne in ecclesiis et coemeteriis ducantur choreae.
Prohibemus etiam ne sacerdotes sub poena excommunicationis choreas in coemeteriis vel in ecclesiis duci permittant; quia, ut ait Augustinus, melius est festivis diebus fodere, vel arare, quam choreas ducere.
(47) Ne civiles causas in ecclesiis vel coemeteriis agitare praesumant.
Sub anathematis interminatione prohibemus, ne quis civiles causas in ecclesiis vel coemeteriis agitare praesumat; nullus etiam de novo aedificare in coemeterio permittatur; nec fumus vel immunditiae aliae in coemeteriis adunentur. 
Talia facientes, quousque satisfecerint ad voluntatem rectoris, ab ingressu ecclesiae illius arceantur.
(48) De vigiliis laicorum.
Praecipimus, quod ecclesiarum rectores in suis ecclesiis vigilias fieri a laicis non permittant, quum ex hoc scandala proveniant et peccata; nisi forsan in illis ecclesiis, in quibus ex devotione fidelium vigiliae tales consueverunt fieri ab antiquo.
(49) De frequentatione ecclesiarum.
Ad dilatandum in divinis officiis ecclesiae decus, praesenti constitutione duximus statuendum: quod praepositi, canonici, plebani et alii ecclesiarum rectores et clerici universi in praeposituris, canoniis, et plebanatibus, rectoriis et aliis ecclesiis, in quibus beneficiati existunt, vel a quibus ecclesiastica recipiunt stipendia, residentiam facientes, horis canonicis ad minus matutinis, missae, vel vesperis intersint: quum eis ad hoc sint ecclesiastica beneficia deputata, ut de ipsis honeste debeant vivere, ac Deo, et dictis ecclesiis in ipsis divinis officiis cum reverentia deservire. 
Quod si quis eorum in praedictis appareat negligens, vel remissus, et per dioecesanum, vel capitulum, vel alium superiorem admonitus non emendaverit, sed hujusmodi negligentiam, ne dicamus contemptum, non videatur emendationi, sed consuetudini potius deputare; quotidianis distributionibus illius diei, quo absque rationabili causa abfuit a divinis in aliqua de tribus horis praedictis, ipso sit facto privatus per dioecesanum vel alium superiorem suum. 
Si hujusmodi negligentiam vel contemptum non studuerit emendare, officia non continuando praedicta, gravius puniendus. 
El ut hujusmodi constitutio melius observetur, deputentur aliqui a singulis capitulis cathedralium et collegiatarum ecclesiarum, qui absentias et negligentias talium notent et scribant. 
Parochialium vero sacerdotum et aliorum clericorum negligentiae et offensae in talibus et aliis, quae a cura et solicitudine pendent eorum, per archidiaconos, praepositos aut alios, et demum per episcopos, quibus subsunt, corrigantur, et salubriter emendentur.
(50) De quadam consuetudine Ungariae.
Praesenti quoque constitutione declaramus atque decernimus: quod consuetudo, secundum quam archidiaconi Ungariae, pro occisis gladio, sive fuste, sive aliorum armorum genere, seu veneno, aut quocumque alio damnabili et reprobato modo, consueverunt recipere unam marcam argenti, antequam sic occisi tradantur ecclesiasticae sepulturae, ad eos, qui fulmine percussi, fluminibus suffocati, exusti incendio, arboribus oppressi, aut de equo cadentes, vel aliis similibus, sive fortuitis casibus diem clauserunt extremum seu interiisse noscuntur, nullatenus extendatur; nec ab eorum heredibus, propinquis, sive amicis, marca hujusmodi exigatur; sed sic defuncti, dummodo poenitentes decesserint, vel in morte poenitentiae signa apparuerint manifesta, sicut alii christiani ecclesiasticae sepulturae tradantur. 
Archidiaconi vero per suos Ordinarios ab hujusmodi exactione indebita arceantur.
(51) De concubinatu laicorum.
Prohibeant etiam sacerdotes, ne laici publice teneant concubinas; et qui post admonitionem tenuerit, tam ipse, quam ipsa ab ingressu ecclesiae arceantur; et si per hoc se non emendaverint, per suos dioecesanos fortius compellantur.
(52) De meretricibus publicis.
Quum ex vicinitate turpium mulierum, et maxime meretricum publicarum, quae corpora sua pro vili pretio vel mercede venalia indifferenter exponunt, multis plerumque peccandi occasio ministretur, ut de multis aliis spiritualibus et temporalibus, quae saepissime ex earum vicinitate damnabili consueverunt contingere, periculis taceatur, religio christiana et multorum bonorum honestas enormiter infamatur, statuimus: quod nulla persona ecclesiastica aut etiam secularis, universitas, collegium vel conventus hujusmodi infames et abominandas personas in aliqua civitate, castro, vel villa, in domibus, seu possessionibus suis habitare permittat; nec eis vel aliquibus aliis ipsarum nomine, vel pro ipsis, aut infamatis de lenocinio, favore, commercio, aut conversatione, sive protectione talium mulierum domos ipsas, vel possessionem suam eis concedere, locare, vendere, vel donare quocumque modo vel fraude praesumat. 
Quod si quisquam contra hujusmodi constitutionem venire praesumperit, tamdiu per Ordinarios locorum et presbyteros parochiarum, in quibus violatores constitutionis hujus degerent, ab ecclesiae arceantur ingressu, et a perceptione sacramentorum habeantur suspensi, donec ipsis turpibus personis de dictis domibus, et possessionibus prorsus ejectis, et praestita sufficienti cautione, quod ulterius in talibus non excedent;et ad mandatum Ordinariorum, sive superiorum, vel presbyterorum parochialium suorum, tantum de bonis suis in pios usus expendant, quantum pro hujusmodi locatione, venditione, seu concessione perceperint, aut percepturi fuerint occasione praedicta. 
Personae autem ecclesiasticae, si in praedictis excesserint, praeter praedictas poenas, per Ordinarios, sive superiores suos gravius puniantur. 
Hanc autem constitutionem ad publicos adulteros et incestuosos et ad publicas adulteras et incestuosas, quos et quas excommunicationis sententiae decernimus subjacere, extendi volumus et mandamus.
(53) Ne laici extendant manus ad bona clericorum. 
Statuimus: quod ad bona decedentium episcoporum et aliorum inferiorum praelatorum secularium, seu religiosorum, monasteriorum, vel aliarum ecclesiarum vacantium nullus laicus, quantaecumque et cujuscumque sit altitudinis, excellentiae, conditionis vel status, manus suas extendi faciat vel permittat, bona hujusmodi auferendo, aut etiam occupando occasione juris patronatus, vel alio quocumque praetextu. 
Quod si quis laicorum contra constitutionem hujusmodi venire praesumpserit, ingressum ecclesiae, et perceptionem seu participationem sacramentorum, usque ad satisfactionem omnium occupatorum, subtractorum, ac etiam ablatorum, sibi noverit interdictos: salvis aliis poenis praedictis, et in aliis constitutionibus nostris expressis.
(54) De jure patronatus praelatorum.
Statuimus: quod nulla persona ecclesiastica, aut etiam secularis, cujuscumque sit excellentiae, ordinis, dignitatis, vel status, vel sub praetextu juris patronatus, quod se habere dicat, contendat, vel asserat, aut in veritate habeat in aliquibus monasteriis vel ecclesiis nostrae legationis, sive alio quocumque praetextu vel modo monasteria, vel ecclesias praedictas, in quibus jura hujusmodi se habere contendat, aut aliquid de bonis, vel juribus, ad ipsas ecclesias vel monasteria spectantibus per se vel alios occupare, vendere vel donare, permutare, locare aut alio modo quocumque alienare, seu bona ipsa, aut fructus aliquos in perpetuum vel ad tempus, aut alias in feudum sive in pignus dare, concedere, rei recipere, aut aliquid aliud circa dispositionem et ordinationem ecclesiarum et monasteriorum praedictorum, seu bonorum mobilium, vel immobilium, aut se moventium, vel jurium eorundem propria auctoritate attentare praesumat; veris patronis ecclesiarum et monasteriorum legationis praefatae, in quibus ecclesiis et monasteriis jus obtinet patronatus, jure competenti, occasione hujusmodi patronatus servato in tantum, in quantum in hac parte patronis ecclesiarum canonica instituta concedunt. 
Transgressores autem constitutionis hujus, postquam a dioecesano vel aliis superioribus illarum ecclesiarum, in quibus praedicta vel praedictorum aliqua attentarent, charitative admoniti fuerint, nisi infra terminum per ipsos dioecesanos, vel alios dictarum ecclesiarum superiores statuendum eisdem, ab ipsarum ecclesiarum vel monasteriorum seu bonorum, ac jurium eorundem super praedictis molestatione et perturbatione destiterint, et ad ipsorum dioecesanorum, vel aliorum superiorum arbitrium satisfecerint de damnis et injuriis irrogatis occasione praedicta monasteriis et ecclesiis praefatis; extunc se sciant excommunicationis sententiae subjacere, a qua, juxta tamen formam ecclesiae, per dioecesanum, satisfactione praemissas et sufficienti cautione, quod ulterius ia talibus vel in similibus non excedent, possunt, absolvi praefati.
(55) De jure patronatus.
Praesenti quoque declaramus statuto atque praecipimus: quod quaecumque persona secularis, cujuscumque sit excellentiae, dignitatis, aut status, quantumcumque liberaliter et absolute concedat, donet, tradat, seu tradidisse intenderit, vel intendere voluerit vel velit monasteria seu ecclesias, in quibus jus tantum obtinet patronatus, monasteriis, vel aliis ecclesiis secularibus, vel regularibus, seu quibuscumque aliis piis locis, vel personis ecclesiasticis aut secularibus, illud faciat et facere debeat, de illorum dioecesanorum seu praelatorum licentia seu aassense, in quorum dioecesi vel jurisdictione ecclesiae vel monasteria consistunt ipsa. 
Et tam praedictae, quam aliae personae ecclesiasticae, regulares aut seculares, cujuscumque ordinis, dignitatis, religionis seu status, quantumcumque liberaliter et absolute concesserint, donaverint, vel tradiderint, aut concedant, donent, vel tradant, seu concessisse, donasse, tradidisse intenderint, vel intendant monasteria vel ecclesias, in quibus jus tantum obtinet patronatus, locis vel personis praedictis, nihil aliud intelligantur, seu praesumantnr conferre aut etiam contulisse, nec personae, aut loca praedicta aliud ex collatione hujusmodi recipere, vel acquirere, quam jus in eisdem ecclesiis seu monasteriis conferentibus competens patronatus.
Statuentes et expressius prohibentes: ne aliquae personae ecclesiasticae, aut etiam seculares, quibus de monasteriis vel ecclesiis hujusmodi sunt donationes, concessiones, vel collationes factae, vel imposterum fient, aliquid, nisi quantum patronis canonica jura concedunt, exigere, vel extorquere, aut capere motu proprio, vel accipere de bonis mobilibus, vel immobilibus, aut se moventibus, vel de juribus monasteriorum, aut ecclesiarum ipsarum, nec in eis statuere aliquas praelaturas, seu rectorias, nec removere, sive supprimere, vel etiam revocare statutas, nec de ipsis monasteriis vel ecclesiis, aut temporalibus seu spiritualibus, vel juribus eorundem, nisi quantum ad defensionem pertinet, ad quam patroni tenentur disponere, aut etiam se intromittere, vel aliquos in ipsis monasteriis aut ecclesiis instituere, vel destituere, hujusmodi juris patronatus praetextu, quocumque invento colore praesumant. 
Decernimus autem irritum et inane quidquid a praefatis personis, circa monasteria et ecclesias et alia omnia et singula supradicta, contra tenorem praesentis constitutionis temere contingeret attentari. 
Per hanc autem declarationem et constitutionem nullum veris patronis super his, quae sibi competunt, ratione juris patronatus, praejudicium generetur. 
Si qui vero, quacumque praesumptione contra constitutionem hujusmodi venientes, monasteria vel ecclesias in praedictis vel praedictorum aliquo molestare, seu perturbare praesumpserint, aut de ipsis monasteriis, ecclesiis, seu bonis et juribus eorum se intromiserint quoquomodo; ingressu ecclesiae et perceptione sacramentorum ecclesiasticorum se noverint interdictos, donec satisfactione praemissa, a perturbatione et molestatione et aliis supradictis destiterint, et per dioecesanum illarum ecclesiarum seu monasteriorum, quae hujusmodi occasione laeserant, ad ecclesiae ingressum et sacramentorum perceptionem fuerint restituti. 
Qui autem sic suspensis et interdictis, antequam, ut superius est expressum, fuerint restituti, ecclesiastica ministraverint sacramenta, per sex menses a collatione sacramentorum noverint se suspensos.
(56) De jure patronatus.
Quum multorum assertione didicerimus, pestem quandam in regno Ungariae, et aliis terris nostrae legationis, centra Deum et ecclesiasticam libertatem invaluisse jam dudum, videlicet, quod laici ecclesias, monasteria, earumque possessiones et jura, juris patronatus seu alio quocumque praetextu, non absque damnabili et manifesta sacrilegii nota, quasi indifferenter occuparunt hactenus et quotidie occupant, et damnabiliter detinent occupata; quarum aliquae sunt deputatae habitationi, et usibus laicorum, aliae vero usibus jumentorum et aliorum animalium altaribus et aliis, ad cultum Divinum ibi statutis pia devotione fidelium et auctoritate Pontificum, destructis et totaliter deformatis; nos contra hujusmodi pestem, quam pati nullo modo possumus, nec debemus, omnino intendentes de salubri remedio providere, omnes et singulos ecclesiarum et monasteriorum, bonorum, ac jurium hujusmodi detentores, ex parte Dei omnipotentis, et sub obtestatione Divini judicii admonemus: quatenus ecclesias, monasteria, earumquc possessiones et jura, quae taliter occuparunt seu detinent occupata in regno et terris praedictis, dioecesanis episcopis, rei aliis Ordinariis, aut aliis ecclesiasticis personis, ad quas praedicta spectare noscuntur, infra sex menses a die publicationis hujus praesentis constitutionis computandos, cum fructibus exinde perceptis reddere et restituere non postponant. 
Alioquin praefatos detentores, quos excommunicationis sententiae decernimus subjacere, ad requisitionem illorum Ordinariorum, in quorum dioecesi, vel jurisdictione, aut ecclesiis, vel earum bonis et juribus praedicta sunt commissa vel de cetero committentur, ab omnibus praelatis regni Ungariae, quantum ad Ungaros, et ab illis de Polonia, quantum ad Polonos, usque ad restitutionem et satisfactionem condignam, excommunicatos publice praecipimus nunciari, pulsatis companis et candelis extintis, diebus Dominicis et festivis. 
Contra quos, si opus fuerit, invocetur auxilium brachii secularis.
(57) Ne ecclesiae aliquo modo violentur.
Quum ecclesiae et monasteria, secundum traditiones Evangelicas, Apostolicas, atque Canonicas sint et esse debeant domus Dei, non speluncae latronum, vel munimenta praedonum; dolentes reperimus, quod quidam, et non pauci, in regno Ungariae et terris nostrae legationi subjectis, multa monasteria, multasque ecclesiasticas possessiones et jura ad ipsas spectantia occupasse, pluraque ex iis incastellasse dicuntur, et quum in ipsis et ecclesiis et monasteriis, ad laudem Dei continua debeantur ecclesiastica officia celebrari, et pro animabus tam defunctorum, quam vivorum devotae preces et orationes deferri, in ipsis tyranni, raptores habitant et praedones, rapinae, spoliaque reconduntur et praedae, et quod valde horrendum est, loca ipsa Deo dedicata et sanctificata frequenter humano sanguine et semine polluuntur. 
Quum autem ea, quae sunt juris divini, nullo modo debeant ad humanos usus converti, maxime tam detestabiles et profanos, nos nulla ratione volentes tantam iniquitatem et perversitatem conniventibus oculis pertransire, omnes et singulos cujuscumque excellentiae, nobilitatis, status, aut conditionis, qui ecclesias, monasteria, aut bona, vel jura ipsorum occupare, incastellare, vel violenter invadere praesumpserunt, aut invasa seu occupata detinent, aut de cetero invadere, seu etiam incastellare et occupare propria temeritate praesumpserint, nisi infra terminum seu terminos omnibus communiter et singulis singulariter ab illis praelatis, in quorum dioecesi et jurisdictione ecclesiae, monasteria, bona et jura consistunt praefata, peremptorie statuendos monasteria, ecclesias, possessiones et jura illis personis ecclesiasticis, ad quas pertinent supradicta, libere et absque difficultate reddiderint et restituerint, et de fructibus, proventibus atque damnis, ad mandatum praelatorum ipsorum satisfecerint competenter, caverintque sub certis poenis, quod ulterius in talibus non excedent, anathematis vinculo decernimus et volumus esse ligatos; a quo absolvi non possint, nisi praedicta restituerint, et ad mandatum ipsorum praelatorum plene satisfecerint, ut superius est expressum.
(58) De judicibus ordinariis.
Statuimus: quod nullus judex ordinarius, vel etiam delegatus faciat vel etiam se facturum promittat justitiam alicui per gratiam, seu receptam pecuniam vel promissam, aut per alias sordes, praetextu alicujus odii temporalis, emolumenti, favoris, seu lucri. 
Et qui contra fecerit, per annum officium judicandi sibi noverit interdictum, ad aestimationem litis, parti, quam laeserit, nihilominus condemnandus, prout in constitutione felicis recordationis domini Innocentii Papae IV, de re judicata [3], edita in Concilio Lugdunensi, cavetur.
(59) Statuimus: quod judices ordinarii, aut etiam delegati omnes illos, quos per denunciationem, vel alio legitimo modo excommunicatos sciverint esse ab homine vela jure, ab agendo, patrocinando, vel testificando in suo foro, vel curiis, aut judiciis, ex officio suo repellant. 
Iudices autem, qui exceptionem excommunicationis contra agentes, advocantes, vel testificantes objectam non admiserint, sed ea non obstante, tales admiserint ad praedicta, per mensem unum judicandi officium sibi noverint interdictum, et processus cum talibus excommunicatis habitus sit irritus ipso facto, ne processus cum talibus excommunicatis, sive ipsam exceptionem probaverit sive non, ex quo per eum opposita fuerit hujusmodi exceptio et non fiiit admissa, aliquod praejudicium generet.
(60) De exceptione rei judicatae.
Statuimus: quod judices seculares exceptionem rei judicatae per ecclesiasticum judicem, de qua quidem re cognitio ad ipsum ecclesiasticum judicem de consuetudine, vel de jure pertinet, coram ipsis propositam admittere non omittant. 
Item e contra ecclesiastici judices, de re judicata per secularem judicem, de his, quae ad ejus jurisdictionem spectare noscuntur, coram eis exceptionem hujusmodi, prout de jure tenentur, admittant. 
Quod si dicti judices exceptiones hujusmodi forte admittere recusaverint, per Ordinarios, de quorum jurisdictione fuerint bona de quibus, vel personae contra quas fuerit judicatum, ad recipiendam et ad admittendam exceptionem hujusmodi per opportuna remedia compellantur; quum quos Dei timor de malo non revocat, poena coercere debeat temporalis.
(61) Statuimus: quod universi et singuli nostrae legationis, cujuscumque sint excellentiae, dignitatis aut status temporalem jurisdictionem habentes, ad requisitionem praelatorum, seu judicum ecclesiasticorum, contra rebelles et inobedientes eis, vel eorum sententias contemnentes, seu non parentes alias rei judicatae ab eis, de his et super his, quae principaliter, vel incidenter, de consuetudine, vel de jure ad forum, jurisdictionem, seu cognitionem ipsorum spectare noscuntur, reverenter brachium suae jurisdictionis impendant; rebelles et inobedientes atque non parentes hujusmodi, ac excommunicatos quosque ab ipsis praelatis, seu ecclesiasticis judicibus, seu alias ab homine vel a jure, redire ad ecclesiae unitatem, ac satisfacere pro causis, pro quibus excommunicationes hujusmodi incurrerunt, per occupationem bonorum, quae sub sua jurisdictione sunt, et alia opportuna remedia, compellendo. 
Ad quod praefati judices per censuram ecclesiasticam compellantur. 
Ipsi vero praelati et ecclesiastici judices, versa vice, laicorum judicium, sua jurisdictione in his et super his, quae canonicis non obvient institutis, coadjuvant; et contra inobedientes et rebelles illorum, ac ipsorum secularium judicum justis sententiis non parentes, gladium suae potestatis et auctoritatis, ecclesiasticam scilicet censuram impendant, quum ab ipsis secularibus judicibus super hoc fuerint requisiti.
(62) De causis ad forum ecclesiae pertinentibus.
Statuimus: quod omnes causae ad forum ecclesiasticum pertinentes, coram Ordinariis, vel ecclesiasticis judicibus, juxta sacras et legitimas sanctiones, agitari, tractari, vel ventilari debeant, et per eos libere et absque impedimento ullo vel obstaculo terminari. 
Et si quos autem, super hujusmodi causis, Apostolicam Sedem vel alios superiores, ad quos appellare jura permittunt, appellari contigerit; tam appellantes, quam appellati ad praefatam Sedem, seu ad superiores praedictos accedere super appellationum prosecutionibus libere et absque inhibitione aliqua permittuntur. 
Si vero Rex aut Regina, vel quicumque alii de regno praedicto, postquam coram ipsis de hoc protestatum fuerit vel exceptum, contra onstitutionem hujusmodi venerint, de causis hujusmodi
cognoscendo, vel appellantes ad Sedem Apostolicam, seu superiores praefatorum a prosecutione appellationum ipsarum quomodolibet prohibendo, seu alias contra constitutionem hujusmodi exercendo, ab hujusmodi prohibitione, impedimento, seu cognitione omnino non destiterint; Regi, seu Reginae praefatis in praedictis excedentibus, tamdiu ecclesiae sit interdictus ingressus, quousque omnem processum per eos habitum in causis praedictis, quem cassum et irritum nunciamus, omnesque prohibitiones et gravamina revocaverint cum effectu. 
Alii vero duces, barones, et alii inferiores judices, contra constitutionem excedentes praesentem, nisi infra triduum, postquam coram eis, ut supra denunciatum, protestatum fuerit vel exceptum, prohibitiones, impedimenta, gravamina, ac processus super hujusmodi revocaverint cum effectu, ac procedendo in causis hujusmodi destiterint, ipso facto excommunicationis sententiae se noverint subjacere; a qua, congrua satisfactione praemissa, ab episcopis, in quorum dioecesi personae vel res, super quibus vel contra quas processerint, juxta formam ecclesiae possint absolvi.
(63) De defensione ecclesiae per principes.
Quum Regum, princjpum baronum, et aliorum catholicorum fidelium proprium et peculiare ab antiquo fuisse noscatur ecclesias, monasteria, locaque sacra Deo aedificare; destructas vero, sive concussas, aut in se sive in ministris, vel in facultatibus, juribus, privilegiis, vel immunitatibus suis diminutas, sive oppressas relevare, reficere, defendere, ac etiam restaurare, prout per facti evidentiam, videlicet, per aedificationem, refectionem, et reparationem ecclesiarum et monasteriorum multis et latis possesionibus, aedificiis, juribus, privilegiis praerogativis et immunitatibus dotatorum, antiquitas ipsa omni digna veneratione testatur: multum profecto ab antiquorum et majorum suorum videntur vestigiis deviare, qui ecclesias ipsas vel earum bona, seu jura destruunt, scindunt, occupant vel invadunt, seu earum privilegia et immunitates imminuunt, vel infringunt, aut qui talibus tacite vel expresse consentiunt, seu qui talia, vel his similia contra Deum ejusque ecclesiam atque ministros impie committentes, per assumptae potestatis, vel jurisdictionis officium non compescunt, et ab iis desistere per remedia opportuna non cogunt. 
Declaramus igitur, atque decernimus ecclesias et ecclesiasticas personas ab omnibus angariis et perangariis, exactionibus et collectis, et aliis superindictionibus, oneribus et muneribus sordidis laicorum, nec non a praestationibus tributorum, pedagiorum, seu vectigalium pro ecclesiasticis personis, evectionibus et rebus ipsorum, quae non causa mercimonii, sive negotiationis, sed pro suis et ecclesiarum suarum necessitatibus per terram, sive per aquam ducunt seu transeunt, omnino immunes et exemptas esse juxta canonicas et legitimas sanctiones; nec per aliquos, cujuscumque altitudinis, jurisdictionis, seu etiam potestatis, aditalium praestationem posse vel debere compelli.
(64) Et quia in regno Ungariae et aliis terris nostrae legationis ecclesiae et ecclesiasticae personae a multis et in multis et variis, super praedictis et aliis similibus, indebite et contra justitiam aggravantur in periculum animarum illorum, qui talia agunt, et ecclesiarum, ac personarum ecclesiasticarum non modicum detrimentum, et derogationem ecclesiasticae libertatis; nos autem animarum saluti et ecclesiarum ac personarum ecclesiasticarum immunitati super hoc providere volentes, districtius prohibemus, ne de cetero ecclesiis et ecclesiasticis personis talia imponantur, aut exigantur, seu extorqueantur ab iis vel ipsae ecclesiae aut personae super talibus praestationibus quomodolibet molestentur. 
Quod si contra prohibitionem hujusmodi quisquam ab ecclesiis vel personis praedictis aliquid occasione praedicta extorquere praesumpserit vel auferre, seu super praedictis vel eorum aliquo ecclesias, vel personas aggravare praedictas; nisi infra triduum omnia restituerit, quae ecclesiis ac hujusmodi personis occasione praedicta extorserit, ingressum ecclesiae et perceptionem sacramentorum sibi noverit interdictum. 
Quod interdictum, satisfactione praemissa» per dioecesanum valeat revocari. 
(65) De aequalitate vestium monachorum.
Et quia inhonestum extitit, quod canonici regulares, vel monachi diversis vestibus vestiantur, quum ex hoc proveniat invidia, murmur et scandalum inter ipsos, statuimus: quod omnes, in eodem monasterio vel regula canonica et sub eadem professione morantes, indifferenter uno et eodem vestiario induantur; prohibentes expresse, ne quis eorum vestes aliquas alicujus coloris nisi tantummodo albi, vel nigri, seu grisei habere praesumat, in quibus brunetam nigram, gazzatum et alium quemcumque pannum notabiliter delicatum interdicimus universis. 
Vestes non habeant brevitate vel longitudine deformatas. 
Qui vero in praedictis excesserint, per suos dioecesanos vel superiores alios castigentur, salva distinctione ac discretione diversorum ordinum, servata inter monachos, sive canonicos et conversos.
(66) Ut monachi sine cappis claustrum non exeant.
Quia, sicut audivimus, quidam monachi et canonici regulares, sicut laici et clerici seculares consueverunt incedere in animarum suarum periculum et scandalum plurimorum, praecipimus: ut canonici regulares sine superpelliciis vel tunicis lineis, seu cappis clausis, monachi vero sine cappis, aut cucullis, seu scapularibus extra domos suas de cetero non incedant, nec etiam intra domum.
Si vero contra facere praesumpserint, administrationem habens, eam ipso facto amittat, et monachus, sive canonicus regularis, per abbatem, priorem, vel praepositum puniatur; et si negligens fuerit, per episcopum suppleatur.
(67) Ut monachi abstineant a carnibus.
Statuimus: ut a die Quatuor Coronatorum usque ad diem Natalis domini, a sanguine et carnibus omnes monachi cujuscumque ordinis, praeterquam infirmi, debiles et delicati, cum quibus abbates discretione praevia poterunt dispensare, abstineant, omnibus diebus, exceptis Dominicis, jejunantes. 
Poterit tamen abbas ex causa cum aliquibus, ut aliquando bis comedant, dispensare; nec comedant ter in die nisi pueri, infirmi, vel qui in refectorio legent; nec comedant extra domos suas in parochiis suis, nisi quando procuratio ab aliquibus debetur eisdem. 
A septuagesima usque ad Pascha, quantum ad esum carnium, et esum sanguinis, idem praecipimus firmiter observari. 
Canonicos autem regulares, suam regulam regulariter praecipimus observare. 
Praecipimus eliam, quod nullus canonicus regularis diebus lunae et mercurii carnes in refectorio comedat, nisi festum fuerit novem lectionum. 
Silentium autem in claustro, refectorio et dormitorio firmiter praecipimus observari horis debitis et statutis, in loco, ubi ad minus tres monachi, aut regulares canonici commorantur, ita scilicet, quod aliquis loqui non audeat, nisi voce adeo submissa, quod tertius ab ipso audire non possit.
(68) Ut monachi et canonici regulares sepia monasterii sui non debeant evagari.	
Quoniam, sicut audivimus, quidam monachi et canonici regulares aliquorum monasteriorum consueverunt extra septa sui monasterii, tam patenter quam latenter, tam turpiter quam damnabiliter per terram saepius evagari, statuimus: ut nullus, excepto capellano et illis, quibus ex necessitate administratio competit, septa monasterii sui exire audeat, nisi prius ab abbate vel priore seu praeposito, et si abbas, vel prior seu praepositus praesentes non fuerint, ab eorum vicariis vel aliis potestatem habentibus, eis specialiter licentia sit concessa; quibus abbas, seu prior vel praepositus vel eorum vicarii, sine causa necessaria vel rationabili exeundi licentiam non concedant. 
Nec etiam obtenta licentia, sine socio quis pedes exire praesumat. 
Si vero abbates, priores, vel praepositi, vel regulares praelati, seu eorum vicarii in aliquo praemissorum negligentes inventi fuerint vel remissi, suspensionis vel majoris vindictae sententia, a dioecesanis suis se noverint puniendos.
(69) Ut monachi non celebrent donec redeant ad monasteria propria.
Prohibemus, ne monachi vel canonici regulares ecclesias ad firmam recipiant vel conducant, aut sine licentia dioecesanorum episcoporum vel aliorum Ordinariorum, parochialium ecclesiarum capellani existant; sed ad sua monasteria redeant; donec redierint, non celebratari.
(70) Si quis religiosus inventus fuerit cum canibus et avibus venatoriis; cuicumque occupanti conceduntur a nobis.
(71) Ut monachi in parochiis non resideant.
Nullus regularis, cujuscumque ordinis, continue deservire audeat in parochialibus ecclesiis secularium ultra octo dies, sine illius parochialis ecclesiae Ordinarii licentia speciali. 
Qui vero tales scienter, ultra octo dies, loco capellanorum, ad celebrandum, vel ad ecclesiastica sacramenta ministrandum tenuerint vel sustinuerint, sint ipso facto ab ordinum executione suspensi. 
Quae suspensio per dioecesani, imposita eis super hujusmodi excessu seu transgressione poenitentia competenti, ac injuncto sibi, quod in talibus ulterius non excedant, valeat relaxari.
(72) De studio monachorum.
Excommunicentur monitione praemissa omnes monachi et religiosi, qui relictis claustris suis absque praelatorum suorum licentia, ad scholas ire, vel aliud quam grammaticam, theologiam, aut logicam in scholis audire praesumant.
(73) De non executione sententiarum excommunicationis et interdicti.
Quia sicut audivimus, et in parte vidimus in regno Hungariae et aliis terris nostrae legationis, quod ecclesiasticae personae tam seculares quam regulares, et plerumque quod gravius est, praelati excommunicationum, suspensionum et interdictorum sententias in singulares personas, collegia, universitates ac terras, villas vel loca a suis judicibus, vel a jure, sive a canone promulgatas usque ad haec tempora, in grave animarum periculum, et illorum ad quorum instantiam, vel pro quibus hujusmodi sententiae latae fuerint, non modicum, imo plerumque maximum detrimentum, nec non in gravissimum auctoritatis et potestatis ecclesiasticae censurae 
contemptum et derogationem ecclesiasticae libertatis, prout tenentur et debent hactenus minime servaverunt, nec fecerunt ab aliis servari, juxta mandatum Apostoli et statuta canonica excommunicatos hujusmodi non vitando, sed in salutatione, osculo, mensa, divinis officiis, ac aliis ab Apostolo et sacris Canonibus prohibitis, damnabiliter communicantes, quum eisdem laicis idiotis atque simplicibus, quos ad hujusmodi sententias observandas persuasionibus, monitis et exemplis inducere, et per censuram ecclesiasticam gravius compellere debuissent, suis pravis et perniciosis exemplis viam, imo invium et laqueos damnabiles ad contemptam libertatis et censurae ecclesiasticae paraverunt: quia, ut scriptum est, quod fit a praelatis, trahitur a subditis facile in exemplum; sicque peccatis exigentibus, ex talium abusu, negligentia et contemptu, ac plurimorum malitia accidit, quod pauci inveniuntur in regno et terris praedictis, qui ecclesiasticam censuram revereantur et timeant; quum videant defensores ipsius censurae praelatos, et alias inferioris gradus ecclesiasticas personas, pastores, patres et medicos animarum suarum hujusmodi sententias per ipsos, potius Divina quam humana auctoritate prolatas, quarum ad ipsas specialiter spectat tuitio, notabiliter et damnabiliter non servare: quia, ut sapiens ait, nec sic inflectere animos dicta possunt, ut vita regentis. 
Propter quae censura et libertate hujusmodi vilipensis, am indifferenter et impune in regno et terris praedictis captivantur, verberantur, mutilantur, ac etiam occiduntur clerici; et quod deterius est, praelati bonis ac juribus suis, tam mundanis quam ecclesiasticis spoliantur; ecclesiae, monasteria et bona ac jura ipsorum ab ipsis laicis occupantur, invaduntur et damnabiliter detinentur, profanantur horribiliter, aliaque ruinis et incendiis destruuntur; earumque ac coemeteriorum immunitas infringitur ac etiam violatur; ac libertate ecclesiastica quasi totaliter conculcata, in omnibus fere dissolvitur quotidie nervus ecclesiasticae disciplinae; nos autem, omnibus praelatis, tam regularibus, quam secularibus et universis clericis in sancta synodo congregatis cum instantia petentibus, contra mala et pericula supradicta, per nostram constitutionem de opportunis remediis providere cupientes, praesenti constitutione praecipimus: quod omnes et singuli praelati et clerici universi, tam exempti quam non exempti, cujuscumque dignitatis, ordinis vel religionis existant, excommunicationis, suspensionis et interdicti sententias ab ejusdem regni praelatis nostrae legationis, et alios ordinariam vel delegatam jurisdictionem habentibus, vel a jure, seu a canone, in quascumque personas vel loca prolatas, postquam eis per denunciationem illorum praelatorum, vel judicum vel alio quocumque modo, de talibus sententiis constiterit, inviolabiliter observent, ipsasque ad requisitionem dictorum praelatorum et judicum denuncient, et aliis subditis denunciari faciant et inviolabiliter observari, se suosque subditos subtrahendo, aliosque a communione talium excommunicatorum in salutatione, osculo, cibo et potu, ac divinis officiis, nec non a celebratione divinorum in interdictis locis vel ecclesiis, quantum in eis fuerit, revocando, et expressius prohibendo. 
Si qui vero propriae salutis immemores, et hujusmodi sanctae constitutionis, nec non libertatis ac censurae ecclesiasticae contemptores, tales excommunicatos denunciare, ac in praedictis et aliis, in quibus excommunicati sunt de jure vitandi, vitare, et aliis subditis denunciari ac vitari facere diabolica fraude contempserint, vel in ecclesiis sive in locis interdictis celebrare divina, quacumque temeritate praesumpserint; si singulares sive privatae personae fuerint, excommunicationes, si collegium vel universitas ecclesiastica secularis aut regularis fuerit, eorum ecclesiae sive monasteria ipso facto ecclesiastico subjaceant interdicto. 
A quibus sententiis, post congruam satisfactionem exhibitam illis praelatis sive judicibus, qui hujusmodi sententias protulerint, et illis pro quibus, sive in quorum favorem praefatae fuerint sententiae latae, ab ipsis praelatis et judicibus, qui sententias protulere praedictas, vel ab illis superioribus, ad quos talium absolutio, vel relaxatio spectat de jure, juxta formam ecclesiae, absolutionis et relaxationis interdicti beneficium valeant obtinere. 
Quod autem de denunciandis excommunicatis supra diximus, intelligimus de Polonis, quantum ad Polonos, et de Hungaris et incolis terrae regi Hungariae subjectae, quantum ad Hungaros et ipsos incidas.
(74) De destructione agrorum et vinearum.
Nonnullos execrabiles peccatores, qui solent justis hominum laboribus, ex quibus fragilitas humana reficitur, nonnunquam etiam sanctis viris, in agone hujus seculi certantibus opportunis, perversitate quadam diabolica invidere, videlicet vinearum et agrorum dissipatores, depopulatores seu destructores nocturnos et diurnos, publicos et occultos, excommunicationis sententia innodamus. 
A qua, postquam satisfecerint damnum passis, et de praemissis idoneam praestiterint cautionem, quod similia de cetero non committent, valeant a suis dioecesanis episcopis, juxta formam ecclesiae consuetam, absolutionis bene ficium obtinere.
(75) De reverentia et honore ecclesiasticarum personarum.
Quum universalem ecclesiam, quam sibi Redemptor noster suo sanguine copulavit, cui Romana Ecclesia adeo specialis et singularis praeeminentiae privilegio est praelata, quod Mater sit omnium et Magistra, ipsiusque praelati, sacerdotes et clerici sint patres, pastores et judices animarum Religionis Chrislicolae, super Reges et regna divinitus exaltati, dictosque praelatos, sacerdotes et ministros, quibas potestas ligandi atque solvendi animas a Domino est concessa, Reges ipsi et principes, ac fideles populi christiani honorare atque revereri pro animarum teneantur salute, multum profecto praesumere ac enormiter excedere sunt censendi ii maxime, qui gloriantur nomine christiano, quum ecclesias et personas ecclesiasticas, quibus de bonis a Deo sibi datis erogare, easque suis favorabilibus privilegiis et immunitatibus praemunire, atque ab injuriis, damnis, seu violentiis suae potestatis brachio defensare tenentur, per statuta, edicta, conjurationes, confoederationes, conspirationes, colligationes, machinationes tacitas vel expressas, vel alia varia diversorum gravaminum genera perturbant, inquietant, opprimunt vel molestant, seu ecclesias ipsas aut bona ipsarum vel ecclesiasticarum personarum, vel jura ipsarum occupando, invadendo, vel de facto indebite auferendo, aut in ipsas ecclesias et ecclesiasticas personas, seu bona ipsarum, quae subesse non debent legibus et judicibus laicorum, jura vel magis injurias statuendo vel judicando de ipsis, atque quaeque alia in praejudicium et gravamen ecclesiarum et personarum ipsarum quaelibet praesumendo. 
Nos volentes animarum saluti laicorum ipsorum necnon ecclesiarum et personarum ecclesiasticarum privilegiis et immunitatibus contra hujusmodi gravamina et mala salubribus remediis providere, statuta edita, conjurationes, conspirationes, confoederationes, obligationes, machinationes tacitas vel expressas et alia quaecumque diversorum gravaminum genera his similia, nec non juramenta, obligationes seu promissiones super executione seu observatione ipsarum a quolibet inita sive praestita, et aliis quibuscumque poenis vallata cassamus et irritamus, et cassa et irrita nunciamus, decernentes illos ad executionem seu ad observationem talium non teneri. 
Et ne talium detestanda perversitas transeat impunita, omnes et singulos qui in praedictis sive praedictorum aliquo hactenus excesserunt, concedendo et statuendo vel ordinando praedicta, nisi infra duos menses postquam eis denunciatum fuerit per praelatos vel alios quoscumque, statuta edita nec non universa gravamina supradicta revocaverint, deleverint atque cassaverint, vel de cetero talia, edere, statuere vel ordinare praesumpserint, aut statuentibus seu ordinantibus consilium, auxilium et favorem impendere, aut talia observare vel observari facere praesumpserint, excommunicationis sententiam incurrere volumus ipso facto, ipsorum et filiorum filios ad obtinendum aliquod beneficium ecclesiasticum in regno et aliis terris nostrae legationi subiectis, nisi forte in domibus regalibus, donec dicti excedentes omnia praedicta, in quibua excesserint, revocaverint, et ecclesiis et personis ecclesiasticis ad mandatum ecclesiae de omnibus damnis et offensis, quas ecclesiae et ecclesiasticae personae occasione incurrissent praedicta, satisfecerint, inhabiles decernendo; et qui talium filiis vel nepotibus, ante satisfactionem condignam, beneficium ecclesiasticum scienter conferre praesumpserint, seu eorum aliquos ad aliqua beneficia ecclesiastica elegerint, illorum collatio et electio sit irrita ipso jure; ipsique conferentes et eligentes per sex menses a collatione beneficiorum et jure eligendi ipso facto sint suspensi. 
Et in praedictis aut praedictorum aliquo excedentes, post satisfactionem condignam a suis dioecesanis, juxta formam ecclesiae, permittimus posse absolvi.
(76) De sepultura.
Excommunicamus universos et singulos cujuscumque conditionis, ordinis seu religionis existentes, qui aliquos in sanitate aut in infirmitate, quocumque modo, ingenio sive fraude, per se vel per alios illicere seu seducere praesumpserint, ut eligant sibi sepulturam alibi quam apud ecclesiam suam parochialem, vel apud ecclesiam, apud quam praedecessores sui sepeliri consueverunt a multis temporibus retroactis. 
Eadam excommunicationis sententia censemus involvi omnes, qui liberas voluntates eligentium in sanitate alibi sepulturam quam in parochialibus ecclesiis, propriis aut in patrum suorum sepulturis, et maxime religionis et devotionis majorum, quacumque fraude vel ingenio praesumpserint impedire aut etiam prohibere, quominus tales in locis hujusmodi de canonum permissione electis, libere ac sine impedimento debeant sepeliri, si eis aliud canonicum impedimentum non obstat; salva semper canonica parochiarum, unde corpora assumuntur, justitia, et episcopali debita portione. 
Permittimus autem, quod a dioecesanis episcopis, de quarum jurisdictione fuerint seductores, vel alii violatores constitutionis praesentis, satisfactione praemissa, possint absolvi.
(77) De confessione clericorum et sortilegiis et incendiariis et simoniacis et etiam furtive ordines recipientibus.
Sciendum est, quod excommunicati sunt ipso facto, qui in clericos vel quoscumque religiosos manus iniciunt temere violentas, qui literas domini Papae falsificant, vel ad hoc praeparant, vel eis scienter utuntur falsis: et tales a domino Pppa vel ejus mandato, sunt absolvendi. 
Excommunicamus sortilegia vel maleficia de sacramentis ecclesiae facientes, et qui malitiose procreaverint abortivum, et qui ad conjungendum vel ad distringendum matrimonium scienter deponunt testimonium falsitatis. 
Has autem sententias in suis ecclesiis frequenter nuncient sacerdotes. 
Excommunicamus etiam incendiarios et ecclesiarum effractores et voluntarios violatores, voluntaria homicidia sine judicio et justitia perpetrantes, simoniacos, furtive et per saltum ordines recipientes falsarios. 
Et hujusmodi excommunicatos dioecesanis episcopis juxta formam ecclesiae, satisfactione praemissa ac eis imposita praevia competenti, permittimus posse absolvi.
(78) Ut nullus debeat absolvere excommunicatum.
Statuendum duximus: quod nullus excommunicatum a domino Papa vel a quocumque ordinariam aut delegatam jurisdictionem habente absolvere debeat, nisi forte in mortis articulo constitutum; quia tunc excommunicatus hujusmodi a simplici sacerdote et juxta formam ecclesiae potest absolvi. 
Forma autem ecclesiae haec est: quod excommunicatus pro contumacia, praestito juramento, quod ecclesiae et illius, qui eum exdommunicavit, parebit mandatis, et quod expensas taxandas restituet, potest in tali casu absolvi. 
Si vero pro offensa vel re judicata excommunicatus fuerit, tunc praestito juramento ut supra, ante omnia debet rei judicatae parere, et judicis seu boni viri arbitrio satisfacere de offensa. 
Quod si ille vel illi, pro quo vel pro quibus hujusmodi sententia lata fuerit, aut cui seu quibus de offensa satisfactio est exhibenda, forsitan absque infirmi periculo inveniri vel haberi non possint, nihilominus sacerdotis et bonorum virorum arbitrio pareat sicut potest, et ipsorum arbitrio pecuniam pro satisfactione, illius nomine, quem offendit, in aede sacra vel penes honestos viros deponat. 
Quod si parere vel satisfacere forte non possit, pignora praedicto modo pro satisfactione deponat. 
Quod si forte hoc non possit facere, fidejussores idoneos ponat. 
Et si forte horum nihil facere possit, praecipiat sibi absolvens sub debito juramento, quod infra mensem postquam restitutus fuerit sanitati, praesentiam sui excommunicatoris adibit, et pro causis, pro quibus excommunicatus fuerat sive extitit, ecclesiae et judicis reverenter parebit mandatis. 
Si vero aliquis quem ex causis praedictis excommunicatum, non servata in suis casibus forma praefata, absolvere praesumpserit, ad damna et interesse excommunicatori et adversario vel ejus heredibus teneantur; et alias nihilominus per dioecesanum vel alium praelatum seu superiorem suum acriter arguendus.
(79) De violatoribus ecclesiarum et coemeteriorum.
Excommunicamus omnes sacrilegos et effractores immunitatis ecclesiasticae, ipsarumque ecclesiarum et coemeteriorum violatores, necnon praedas vel rapinas sive violentias in ipsis seu infra septa ipsarum committentes, statuentes: ut tales semel saltem in mense generaliter, per singulos praelatos nostrae legationis in diebus Dominicis sive solemnitatibus, pulsatis campanis et candelis extinctis, publice nuncientur et ab omnibus evitentur, donec ad mandatum praelatortum, in quorum dioecesibus praedicta fuerint perpetrata sive commissa, ecclesiis et aliis, quos hujusmodi occasione laeserunt, de damnis et injuriis satisfecerint competenter.
(80) De testamentis.
Quum ad episcoporum spectat officium, ut extremae legitimae voluntates fidelium effectum mancipentur, praecipimus et mandamus, ut tam clerici quam laici, quum sua voluerint condere testamenta vel ultimas voluntates, primum advocent parochiae sacerdotem, et coram ipso et aliis idoneis testibus sua legitime ordinent testamenta vel ultimas voluntates.
(81) De ultimis voluntatibus sacerdotum. 
Praecipimus sacerdotibus, quod sacerdotes ad suas ultimas voluntates unum vel duos advocent sacerdotes vel vicarios eorundem, si possint commode. 
Quod si non fecerint, dioecesanorum arbitrio graviter puniantur.
(82) De eleemosynis et ultimis voluntatibus ad Curiam Romanam spectantibus.
Cum Terra Sancta, Redemptoris nostri Iesu Christi proprio sanguine consecrata, impugnetur et occupetur assidue a blasphemis christiani nominis et fidei catholicae inimicis, eique subsidium christianorum sit quam plurimum opportunum; proinde duximus statuendum, quod praelati tam seculares quam regulares, rectores ecclesiarum parochialium, necnon presbyteri universi, qui confessiones fidelium audiunt, poenitentias injungunt et praedicant Verbum Dei, commoneant populum et inducant, ut de bonis a Deo sibi collatis, inter vivos et ultima voluntate, aliqua donent, offerent, legent vel relinquant in subsidium dictae Terrae, et ea quae devote conferre, legare vel relinquere disposuerint, deferant vel mittant de conniventia plebanorum, presbyterorum, rectorum, parochialium suorum, post suam dispositionem, infra mensem, singuli ad ecclesias cathedrales, in quarum dioecesi morantur, ibique sub testimonio episcopi vel capituli et aliorum religiosorum vel aliorum honestorum virorum, nomine Romanae ecclesiae in camera cathedralis ecclesiae deponant, ad opus dictae Terrae, per episcopum vel capitulum vice et nomine Romanae Ecclesiae fideliter conservanda. 
Quibus, per aspersionem Sanguinis Iesu Christi et sub obtestatione divini officii, auctoritate qua fungimur, haec praemisso modo recipi praecipimus et servari, ita quod iidem episcopi et capitula teneantur, quid et quantum in praedictorum camera depositum fuerit, Summo Pontifici nunciare semel saltem in anno, sine dolo et fraude, et certis temporibus per fideles et securos nuncios ad Romanam Ecclesiam teneantur mittere praedicta hujusmodi, excusatione postposita, domino Papae vel ejus camerario, aut cui mandaverit assignanda; de hoc saltem ab ipso camerario testimoniales literas recepturi. 
Super hujusmodi autem donationibus et concessionibus, legatis vel relictis, archiepiscopi in suis provincialibus conciliis, et episcopi in suis synodis, clerum ibi in nomine Dei congregatum instruent et informent, quod ad tam piam causam singuli in sua parochia fidelium excitent voluntates, et qtiod a plebanis, presbyteris, rectoribus parochialium ecclesiarum inquisitionem faciant diligentem, ut in lucem veniat et sciatur, a quo vel quibus quae et quanta in singulis parochiis ex donatione fidelium ad Terrae Sanctae subsidium obvenerunt. 
Quod si forte executores ultimarum voluntatum aut heredes vel fideicommissarii eorum, qui hujusmodi donationes, concessiones, legata sive relicta seu fideicommissa fecissent, jussa testamentorum in his non curarent vel protraherent adimplere, archiepiscopi vel episcopi dioecesani, ad quorum officium pertinet pias voluntates exequi defunctorum, ad exequendum et implendum praedicta per censuram ecclesiasticam compellant eosdem. 
Quisquis autem ex hujusmodi obventionibus aliquid rapuerit vel abstulerit, nisi plene restituerit a die perpetrati sceleris infra tres menses, vel qui in eis fraudem fecerit, nisi infra spatium praedicti temporis emendaverit ad plenum, se noverit ipso lacto excommunicationis sententia innodatum, a qua nonnisi praemissa restitutione plenaria, et tantundem de suo ad utilitatem Terrae Sanctae insuper erogato, ac praestita sufficienti cautione, quod ulterius non excedat, per dioecesanos episcopos, secundum formam ecclesiae, absolvatur.
(83) De septem sacramentis.
In fide Trinitatis, Incarnationis et septem sacramentorum, et in septem bonis operibus, quae septem capitalibus vitiis opponuntur, populum tam majorem quam minorem sacerdotes studeant instruere diligenter. 
De Trinitate autem ad minus docere tenentur expresse: quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus tres sunt Personae unusque Deus et una Persona non est alia. 
Et quum fides non subjaceat rationi, non est quaerendum, nec per laicos disputandum de his, quae ad fidem pertinent, quomodo vel quare, sed simpliciter credere debemus, et in futuro plene intelligemus.
(84) De Incarnatione.
Circa fidem Incarnationis docere debent: Filium Dei pro redemptione generis humani carnem assumpsisse, in beata Virgine de carne ejusdem Virginis non humana, sed Spiritu obumbrante, et qui prius Deus erat tum eundem de Virgine natum esse, Virgine manente integra et in conceptione et in nativitate. 
Unde propheta: Descendit sicut pluvia in vellus [4]; pluvia enim in vellus descendens, vel extracta a vellere, illud non corrumpit sed mundius facit. 
(85) De passione.
Docere debent: eundem consputum, alapis caesum et multipliciter irrisum in cruce mortem vilissimam sustinuisse, et eundem in anima descendisse ad inferos, ut animas sanctorum ibi detentas educeret, corpore quidem in sepulcro jacuisse; et eundem in eadem carae glorificata tertia die a mortuis resurrexisse; per quem et nos omnes in carne, quam gerimus, resurgemus, sed non omnes imitabuntur eum: boni in carne glorificato, mali Tero in carne corrupta.
Unde Apostolus: Omnes quidem resurgemus [5].
(86) De Ascensione et Spiritus Sancti missione.
Et docere debent: eundem quadragesima die ad caelos ascendisse, et in quinquagesima die Spiritum Sanctum sicut promiserat misisse; eundem venturum ad judicium et redditurum unicuique secundum opera sua: bonis vitam aeternam, malis ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus.
(87) Ut non quaeratur ratio de articulis fidei.
Dicatur saepe laicis, ut non quaerant rationem de articulis fidei, nisi de sacramentis; quia tanta est sublimitas fidei, quod ea quae subsunt fidei, non possunt intellecta comprehendi. 
Unde et fides non habet meritum, cui humana ratio praebet exemplum.
(88) Circa septem sacramenta, videlicet, baptismum, confirmationem, poenitentiam, Eucharistiam, conjugium, extremam unctionem et ordinem debent docere: quod in susceptione baptismi consistit salus peccatorum omnium; quia sine baptismo parvuli nem salvantur: in proposito et cum ardenti voluntate suscipiendi, sine susceptione, salvari non possunt adulti.
(89) De baptismate.
Baptismum cum honore et reverentia celebretur, et cum magna cautela, maxime in distinctione verborum et prolatione, in quibus tota virtus sacramenti consistit. 
Scilicet: Ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti Amen [6].
In vulgari sub hac forma [7]. 
Laicos doceant sacerdotes frequenter, qualiter quum opus fuerit debeant baptizare, patrem et matrem. 
Etiam pueri, in summa necessitate, similiter doceant, posse baptizare. 
Dicant etiam laicis, quod nomen puero non imponant. 
Forma autem verborum praedicta, ab eo qui baptizat, integre, continue, ordinate et sine interpositione aliqua proferatur. 
Interrogetur autem laicus, qui sic ipsum baptizavit, diligenter a sacerdote, quid dixerit, quid fecerit et si eum invenerit modo discreto et debito baptisasse, allato puero ad ecclesiae fores suppleatur quod deest, scilicet, pabulum salis et aurium linitio cum saliva. 
Et tunc a sacerdote nomen puero imponatur; exorcismi tamen non dicantur, sed super fontes, sine immersione tamen, omnia fiant, quae solent fieri. 
Si vero dubium fuerit sub qua forma puer baptizatus fuerit, tunc sacerdos omnia faciat et immergens dicat: Si tu non es baptizatus, ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen [8].
Ad elevandum puerum de fonte tres tantum recipiantur patrini.
(90) De confirmatione.
De Confirmatione, quae si digne recipiatur, in ea accipitur Spiritus Sanctus, in bono confirmans eum, qui recipit, ac roborans contra diabolum et peccata. 
Iejuni istud debent recipere sacramentum adulti, et prius de omnibus peccatis, si tempus habeant, confitendi, et sunt per episcopos instruendi; aliter enim non recipiunt, si prius erant in mortali.
Instruant autem sacerdotes parochianos suos, ne pueros portent vel admittant ad episcopos, ad confirmandum per episcopos, sine linteo, quo confirmatus ligetur in fronte, et tertia die, sicut mos, est solvatur linteum et comburatur, et ejus cinis ponatur sub terra.
(91) De poenitentia.
De poenitentia, quae consistit in confessione, contritione et satisfactione dicendum est: ut sicut puero non est salus sine baptismo, ita adulto sine poenitentia, ad minus contritione, si verbis confiteri non possit. 
Vera enim poenitentia hominem liberat a diabolo, impedit a peccato et reconciliat Deo.
(92) De confessione sacerdotum.
Praecipimus: quod omnes sacerdotes civitatum et dioecesium episcopis dioecesanis, clerici vero superiori presbyteratus ordine fungentibus aut eorum poenitentiariis, saltem semel in anno confiteantur. 
Permittimus autem, quod possint interim quoties voluerint a suis sacerdotibus confiteri.
(93) Ut clerici confiteantur antequam ordines recipiant.
Clerici, antequam ordines recipiant, poenitentiariis discretis confiteantur; ne forte per simplicitatem confessoris irretiti, in irregularitate ordinentur.
(94) Ut in Quadragesima confiteantur fideles.
Doceant, maxime ante Quadragesimam, sacerdotes, ut omnes utriusque sexus fideles, postquam ad annos discretionis pervenerint, omnia sua fideliter confiteantur peccata, saltem in anno semel, proprio sacerdoti: injunctam sibi poenitentiam studeant pro viribus adimplere. 
Si quis autem ex justa causa alio sacerdoti voluerit confiteri peccata, licentiam prius postulet et obtineat a proprio sacerdote, quum alius eum aliter non possit absolvere vel ligare. 
Sacerdos autem sit cautus et discretus, ac more periti medici, superinfundat vinum et oleum vulneribus sauciati, diligenter inquirens et peccatoris circumstantias et peccati. 
Caveat autem omnino, ne verbo aut signo aut aliquo quovis modo prodat aliquatenus peccatorem. 
Si autem prudentiori consilio indigerit, id absque ulla expressione personae, caute requirat. 
Quando qui peccatum, poenitentiarii judicio sibi detectum, praesumpserit revelare, non solum sacerdotali officio decernimus deponendum, verum etiam ad agendam poenitentiam in arctum monasterium detrudendum.
(95) De prudentia confessorum.
Consulimus et monemus, ne sacerdotes passim et indistricte missas confitentibus injungant, sed cupiditatis notam fugientes in hac parte fructus, qui ex tali injunctione solet sacerdoti provenire, praecipiant pauperibus erogare. 
Ad audiendam confessionem eminentem sibi locum eligant sacerdotes, ut possint communiter videri et non in locis obscuris, abditis vel absconditis. 
In qua quidem confessione habeant sacerdotes vultum humilem et oculos in terram fixos; ne indiscrete et frequentius faciem inspiciant confitentis et maxime mulieris, sed patienter audiant quid dixerit in spiritu lenitatis et ei pro posse suo et multiplicibus modis suadeat, ut confiteatur integre. 
Unde si aliter audiatur confessio, non valebit. 
In confessione caveant sibi sacerdotes, ne inquirant nomina personarum, cum quibus peccaverint poenitentes; sed circumstantias tantum, quae possunt aggravare peccatum. 
Quum experientia didicimus certa, pro fornicatione vel etiam peccatis maximis, fere nullam vel minimam poenitentiam poenitentibus injungi a sacerdotibus, ignorantibus seu negligentibus canonica instituta, praecipimus etiam: quod sacerdotes studeant inquirere diligenter et peccata usitata et circumstantias usitatas peccatorum, maxime, gulae, luxuriae et cupiditatis, quibus genus humanum frequentius corrumpitur et defoedatur.
(96) De confessione homicidarum et aliorum hominum.
Praecipimus: quod sacerdotes majora in confessione majoribus reservantes, mittant ad episcopum poenitentes homicidas facto, opere, consilio vel auxilio, blasphemos omnipotentis Dei et Beatae Mariae et Sanctorum, injectores manuum in parentes sive in clericos, vel quoscumque religiosos, incendiarios; simoniacos, literarum falsarios, incestuosos, detestabile peccatum contra naturam committentes, cum brutis vel monialibus rem habentes, ecclesiarum et coemeteriorum effractores et violatores, schismaticos et sortilegos, divinatores et homines, qui ad illos accedunt, qui de sacramentis aliqua maleficia commiserunt, vel auxilium praestiterunt, qui bis se permisit baptizari, et qui interfuerunt scienter, qui sine prima tonsura aliquem ordinem susceperunt, qui contra justitiam, vel conscientiam, aut consilium, sive auxilium in aliquo impendunt, unde mors hominis vel membrorum mutilatio est secuta, vel qui in his scienter occasionem sive causam dederunt, qui literas dictat, scribit vel legit, vel aliquod adminiculum ad hoc praestitit, ut aliquis mutiletur; item clericos qui suspensi vel excommunicati sunt promoti, aut celebraverunt Divina; item sacerdotes seu ministros, quorum negligentia circa sacramentum altaris aliquid inhonestum quocumque modo evenit. 
Quibus omnibus, praeterquam illis, qui pro violenta manuum injectione in personas ecclesiasticas, in canonem latae sententiae inciderint, quos episcopi absolvere non possunt, per proprios episcopos de absolutionis beneficio provideri permittimus. 
Episcopi autem dicere debent omnibus, excommunicatis ex quibuscumque causis, quod nullo modo absque mortali peccato et irregularitatis vitio possunt vel debent se injungere divinis; et hoc publice eis dicant, si publicum est peccatum eorum, et si occultum occulte. 
Debent etiam dicere irregularibus quorum dispensatio ad solum Summum Pontificem spectat, quod nec in susceptis ministrare ordinibus, nec ad majores seu ad beneficia, curam animarum habentia, promoveri possunt, absque dispensatione Papae. 
Caveant autem episcopi, quod nullum ab excommunicatione, pro violenta manuum injectione in personas ecclesiasticas, nec ab aliis excommunicationibus a canone, sive ab aliis judicibus latis absolvere, vel in irregularitatibus, nisi de mandato vel auctoritate Apostolicae Sedis, vel in casibus a jure permissis dispensare, praesumant.
(97) Ut medicina spiritualis praecedat corporalem.
Statutum est in concilio et districte injunctum medicis corporum, ut quum eos ad infirmos vocari contigerit, ipsos ante omnia moneant et inducant, quod medicos advocent animarum; ut postquam infirmis fuerit de spirituali salute provisum, ad corporalis medicinae remedium salubrius procedatur.
Ceterum autem, quum anima sit multo potior corpore, sub interminatione anathematis prohibemus, ne quis medicorum pro corporali salute aliquid aegroto suadeat, quod in animae periculum convertatur.
(98) De confessione in articulo mortis.
Ab infirmis, in articulo mortis positis seu constitutis, pura requirenda confessio, non poenitentia injungenda. 
Sed innotescat eis tantum est intimandum, ut conterantur et doleant pro peccatis suis universis et singulis, non timore poenae, quam peccando meruerunt, sed quia Deum Patrem et Creatorem ac Redemptorem suum offendere praesumpserunt, acerbitates aegritudinum quasi flagella patris, quam diu ei placuerit, cum gaudio sustinentes.
Quum autem convaluerint, statim ad sacerdotem accedere debent, et tunc eis poenitentia injungatur competens.
(99) De sacramento altaris.
De sacramento altaris dicendum est: quod ex virtute verborum, quae dixit Deus in Coena super panem et vinum, et Ordinis sacerdotalis, sive bonus sit sacerdos sive malus, post prolationem verborum ipsorum cum intentione conficiendi, ubi erat prius purus panis, est verum Corpus Christi animatum, de Virgine natum, in cruce passum, ad Dei Patris dexteram collocatum, non passibile quale fuit in via, sed glorificatum quale est in patria, et ubi erat purum vinum est verus sanguis Christi, qui de latere ejus profluxit, et sub utraque forma est totus Christus, scilicet, Deus et homo; quia nec corpus sine sanguine, nec sanguis sine corpore. 
Et est Sacramentum, cibus et refectio animae viventis per gratiam, ac damnatio animae mortuae in peccato; quia qui indigne sumit, judicium sibi manducat et bibit.
(100) De hostia.
Sacerdos ministrans diligenter attendat, quod hostia sit integra, ac integrum habeat circulum, et quod vinum non sit acetosum, et quod aquam non obmittat. 
Si autem aquam obmisit, quando animadvertit, apponit, tamen cum si fieri potest sine scandalo. 
Si vero per negligentiam evenerit, quod perfecto canone et peracta consecratione, nec aqua nec vinum reperiatur in calice, debet statim infandi utrumque et hostia sit consecrata seorsim et reverenter consecretur; hostia autem nova sicut solet fieri, ante calicem opponatur, et reincipiatur in canone missae: Te igitur [9].
Post communionem vero prior hostia sumatur, tum secunda ab ipso sacerdote. 
Et caveant sacerdotes ne panis et vinum remaneant super altare infra missam; praeter illa quae ab ipso sunt consecranda.
(101) Ut sacerdotes abstineant a spuendo post sumptionem Corporis.
Praecipimus presbyteris: ut quando inceperint in canone missae: Qui pridie [10], tenentes hostiam, non elevent eam nimis, sed quod possit videri; et post sumptionem Corporis et Sanguinis, ab exspuendo se abstineant, et si abstinere non possint, in loco mundo hoc faciant, qui calcari non possit.
(102) De Sanguine Christi elapso super corporale.
Sciendum est, quod si quid de Sanguine Christi ceciderit super corporale, sugenda est pars intincta, et ipsum corporale, aliquo panno mundissimo involutum, pro reliquiis est servandum. 
Si super pallam vel super sacrum aliquod indumentum ceciderit, pars intincta prius sugatur, et postea scindatur et consuto panno mundo, conservetur pro reliquiis; ita tamen quod super pannum cedula consuatur continens super hoc linteamen: Stilla hic cecidit Sacramenti [11]. 
Si super aliud commune vestimentum cecidit, pars intincta sugatur, et postea incendatur et comburatur, et cinis in sacrario reponatur. 
Si autem super lapidem, lignum, terramve ceciderit, lingendus et tergendus est locus ille, et radendus, et pulvis in sacrario reponendus. 
Si autem de Sanguine Christi super pallam, vel aliud ornamentum ceciderit, pars super quam cecidit abluatur, et ablutio a sacerdote vel alio conscientiae bonae sumatur. 
Sacerdos autem vel minister, cui id acciderit, ad episcopum debet mitti. 
Si musca, vel aranea vel aliquid tale in ipsum calicem ceciderit, quod vix sine vomitu, et aliquando non sine periculo corporali sumi potest, prius amoto eo quod ceciderit, sanguis sugatur, et postea illud quod ceciderit in piscina comburatur. 
Quod si fides ipsa, id quod ceciderit, quempiam sumere fecit, Deo grates.
(103) Ne pueris hostiae consecratae dentur.
Prohibemus presbyteris, ne hostias consecratas pueris dent nullo modo pro communicatione in die Paschae; sed panem benedictum communem. 
Idem in aliis prohibitis communicare praecipimus firmiter observari. 
(104) Ut Eucharistiam renovent sacerdotes.
Sacerdotes semper die octavo renovent Eucharistiae sacramentum, etiam tempore interdicti. 
Nullus antequam matutinas canonicas et primam dixerit, missam celebrare presumat; nisi aliqua necessitate.
(105) Qualiter calix conservetur in panno.
Calix post missam panno mundissimo involvatur, nec ministri eo interius tergant, sed alio ad hoc specialiter deputato, qui dum non satis decens fuerit, seu vetustate attritus, in sacrario comburatur.
(106) Ut sacerdos lavet manus.
Sacerdos antequam se vestiat pro missa, immediate lavet manus suas in sacrario vel ecclesia seu in loco vel prope locum, ubi vestiri solet. 
In altari duo manutergia sint pendentia, imum ad ablutionem post Evangelium, secundum ad ablutionem post sacramenti Sumptionem.
(107) Ut sacerdos bis non celebret.
Nullus audeat bis in die missam celebrare, nisi in Nativitate Domini. 
Cum duplici autem Introitu [12] nullus audeat celebrare missam. 
Celebrans vero secundam, in prima vinum profusionis non sumat; ministro bonam conscientiam habenti conferat vei in piscinam ponat.
(108) Invenimus decem sequentes praefationes cathalogo tantummodo recipiendas: unam in Pascha: Te quidem Domine omni tempore [13]; aliam in Ascensione: Qui post resurrectionem [14]; tertiam in pentecosten: Qui ascendens super [15]; quartam de Trinitate: Qui cum Unigenito [16]; quintam in festivitatibus Sanctae Mariae: Et te in veneratione beatae Mariae [17]; sextam in festivitatibus Sanctae Crucis: Qui salutem [18]; septimam de Apostolis: Te quidem Domine suppliciter [19]; octavam in Nativitate Domini: Quia per Incarnati Verbi mysterium [20]; nonam in Epiphania: quia cum Unigenitus tuus [21]; decimam in Quadragesima: Qui corporali jejunio vitia comprimis [22].
(109) Ut in fracto altari non celebret sacerdos.
Praecipimus: quod in altari, in quo tabula fuerit enormiter fracta, sacerdos non celebret, donec altare consolidetur, et iterum consecretur. 
Nec super lapidem sine capsa celebretur. 
Ampullae vero vini et aquae in ministerio altaris sint mundae et integrae, vitreae, stanneae vel argenteae. 
Ad ablutionem manuum vas grandius deputetur.
(110) De piscinis.
Provideant autem sacerdotes, quod piscinas habeant juxta altaria decentes, mundas, ablutionibus cursum liberum exhibentes; nec sine operimento relinquantur.
(111) Ut corporalia el aliae vestes altaris abluantur in tempore.
Sacordos sive diaconus corporalia saepe abluat, indutus superpellicio, in vase mundo ad hoc specialiter deputato. 
Omnes ablutiones, si fieri potest, in piscina deponantur, vel saltem prima; cetera autem in baptisterio. 
Item linteamina altaris et indumenta sacerdotalia nonnisi a sacerdote vel a diacono vel aliqua honesta matrona vel virgine sine admixtione, appositione aliorum pannorum convenienter, quando opus fuerit, abluantur, ita ut munda et nitida conserventur; quia nimis videtur absurdum sordes in vestibus sacris, quae dedecerent etiam in prophanis.
(112) De linteaminibus attritis ecclesiarum.
Linteamina sacra, vetustate attrita, sacris inutilia in loco mundo comburantur secrete, et pulvis juxta parietem ecclesiae recondatur.
(113) De reverentia Corporis Christi.
Hac salubri constitutione praecipimus districte: quod tam dioecesani, quam alii inferiores praelati, curam animarum habentes, diligenter et efficaciter informent clerum et populum sibi subjectum, quod in elevatione sive ostensione Corporis et Sanguinis Domini Nostri Iesu Christi, nudato capite cum devotione et reverentia genua flectant, quia Corpus et Sanguinem cum omni attentione adorent.
(114) Pro reverentia Corporis Christi.
Frequenter moneantur laici et etiam pueri, ut ubicumque viderint Sanctum Corpus Christi deferre, statim genua flectant tamquam Domino et Creatori suo, et junctis manibus quousque transierit orent. 
(115) De absolutione infirmorum.
Dignum videtur et decorum, ut quisque sacerdos infirmum in extremis laborantem absolvat ab omnibus, a quibus eum absolvere potest.
(116) De ecclesiasticis Sacramentis observandis.
Singuli sacerdotes singulos habeant calices, in quibus communicentur infirmi, qui decori sint et mundi, ut in eis infirmorum devotio excitetur, et hos habere teneantur singuli plebani et rectores parochialium ecclesiarum usque ad festum Resurrectionis Domini ad minus; et si hos non possint habere de argento, habeant de cupro, vel de stanno; et qui non habuerit in dicto termino, sit suspensus quousque habuerit. 
Nec permittant diaconos deferre Corpus Sanctum Domini, nisi in necessitate, quum sacerdos fuerit absens. 
Cum magna reverentia semper et maturitate illud deferant in pyxide idonea, bene clausa, propter casum. 
In eundo ad infirmum et redeundo, si certa fuerit via, psalmos dicat poenitentiales et litaniam.
(117) De Corpore Christi.
Si quid in ore infirmi de Corpore Christi remanserit, vel inde exierit, vel ab eo recipi non possit aliquam formam habens, ab ipso sacerdote debet sumi convenienter, vel commixtum in calice cum modico vino alicui, habenti bonam conscientiam dari debet. 
Si autem infirmus adeo fuerit artatus, quod sub magna forma Corpus Domini recipere non possit, sub minima forma scindatur et in calice commixtum cum modico vino in ore infirmi instilletur, et maxime si sine scandalo aliter fieri non possit; ne infirmus sine viatico videatur obire.
(118) De matrimonio.
De sacramento conjugii est sciendum, quod omnis voluntaria seminis emissio est mortale peccatum, nisi per legitimum matrimonium excusetur. 
Sed matrimonium inter marem et faeminam facit licitum coitum; si tamen modo licito misceantur.
(119) De matrimonio et benedictione.
Prohibemus sub poena excommunicationis et magnae emendae seu satisfactionis, ne aliquae personae consenctant matrimonialiter per verba de praesenti, donec sint ante fores ecclesiae, quando debet nuptialis benedictio celebrari. 
Possunt tamen quasi dare fidem de matrimonio contrahendo inter se, si sancta Ecclesia id poterit sustinere, et hoc tamen fiat sine presentia sacerdotis parochialis. 
Contravenientibus ecclesiae interdicatur ingressus, donec, satisfactione praemissa, quod ulterius in talibus non excedant, ad requisitionem sui parochialis sacerdotis, qui in talibus interesse debuit, praestiterint cautionem. 
Hoc autem statutum, semel ad minus in mense, in aliqua die solemni, per ecclesias, publice per singulos parochiales nuncietur presbyteros.
(120) De matrimoniis occultis.
Clandestina matrimonia penitus inhibemus, prohibentes expresse, ne quis sacerdos talibus interesse praesumat, statuentes: ut quum matrimonia fuerint contrahenda, presbyteri publice proponant competenti termino praefinito, ut contra illud, qui voluerit, legitimum impedimentum opponat; et etiam ipsi presbyteri nihilominus investigent, utrum aliquod impedimentum obsistat.
Si forte probabilis apparuit conjectura contra copulam contrahendam, contractus impediatur expresse, donec quid fieri super eo debeat manifestis constiterit documentis. 
Si autem in computatione graduum aliqua dubitatio emerserit, in hoc definitio episcopi requiratur. 
Nec sacerdos quisque audeat in casu dubio perficere matrimonium, episcopo inconsulto; se ad episcopum referat, quando emerserint super matrimoniis quaestiones. 
Semper prohibeant sacerdotes, sub poena excommunicationis, super nuptiis sortilegia. 
(121) Ne conjugatus ad ordines recipiatur.
Prohibeant etiam sacerdotes, sub poena excommunicationis, in ecclesia, ne alter conjugum ad religionem transeat, nec votum continentiae ipsius admittatur, nec ad religionem aliquam recipiatur, nisi per episcopum dioecesanum hoc fuerit prius probatum. 
Provideat tum dioecesanus, quod persona in seculo remanens talis sit, quae absque suspectione de juris permissione possit in seculo remanere.
(122) Ut sacerdotes non impendant benedictionem.
Nullus sacerdos benedictionem nuptialem impendat, nisi fuerit capellanus alterius conjugum, vel nisi fuerint capellani contrahentium eorundem.
(123) De nuptialibus donis et quod presbyteri pro collatione sacramentorum nihil exigant.
In concilio  prohibetur, ne aliquis pro benedictione nubentium, exequiis mortuorum et aliis sacramentis pecuniam extorquere praesumat, aut fidejussores exigat, aut propter hoc fictitia impedimenta imponat. 
Debent autem, quibus impensa sunt sacramenta, pias consuetudines observare, et sunt per episcopum composcendi, qui malitiose nituntur laudabilem consuetudinem immutare. 
Et ideo inhibemus ne sacerdos aliquis, in casibus hujusmodi, audeat sibi jus dicere; sed apud seniorem suum querelam deponat.
(124) De ordinibus.
Debent credere laici, quod nec conficit nisi sacerdos, nec confert ordines nisi episcopus, et quod eam habet virtutem quam sancta Ecclesia confitetur.
(125) De signo Judaeorum in pectore.
Quia valde periculosum est et sacris canonibus inimicum, quod Judaei, quos pietas christiana receptat et sustinet cohabitationes eorum, a Christianis per aliqua non distinguantur et cognoscantur insignia et signa, quod cum Christianis in familia habitent, vel morentur, vel in curiis ac domibus conversentur, aut Christiani habitent cum eis; praesenti constitutione statuimus: quod omnes et singuli Judaei utriusque sexus, in terris nostrae legationis, portent unum circulum de panno rubeo, pro signo, assutum sive consutum ante pectus, in parte sinistra, in veste superiori, quam communiter et regulariter portant de super vestes suas alias, quum extra domos, sive habitationes exeant, vel incedant, vel publice quocumquo modo appareant, aut se exhibeant, vel ostendant, et hujusmodi signum infra [23]. 
Quod si in hujusmodi signo assumendo infra terminum supradictum, aut etiam de cetero deferendo, prout superius est expressum, Judaei praefati vel eorum aliqui contumaces fuerint rebelles, extunc Christianorum commercium, nec non ignem et aquam sibi noverint interdictam.
Christiani vero qui contra constitutionem hujusmodi praefatis Judaeis in merciis commutare, aut eis ignem vel aquam dare, aut aliquos Judaeos in familia retinere, aut ipsis Judaeis familiariter adhaerere, aut cum eis in familia, curia sive domo stare praesumpserint, ipso facto sciant sibi ingressum ecclesiae interdictum; nec prius eis in ecclesiam pateat ingressus, quam ad mandatum episcopi, abbatis, praepositi, archidiaconi seu cujuslibet alterius praelati in cujus dioecesi, dominio vel jurisdictione Christiani hujusmodi commorantur, sufficienti, sub certa poena, cautione praestita, quod ulterius in talibus non excedant, ad ingressum ecclesiae fuerint restituti. 
Quod autem constitutum est de Judaeis, hoc de Sarracenis, Ismaelitis et quibuscumque aliis non colentibus baptismatis sacramentum statuimus inviolabiliter observandum; hoc excepto, quod ubi Judaei portant circulum pro signo rubeum, alii supra dicti signum croceum teneantur deferre. 
(125) Ne Judaei tributa recipiant.
Praeterea statuimus: quod tributa, vectigalia, telonea seu pedagia vel quaevis alia publica officia Judaeis, Saracenis, Ismaelitis, schismaticis seu quibuscumque aliis, ab unione Fidei Catholicae alienis, nullatenus committantur; et specialiter praelati ecclesiarum suarum reditus seu proventus eis vendere non audeant, vel locare. 
Quod si quis contra hoc venire praesumpserit, si episcopus fuerit, ab executione pontificalium, inferiores vero praelati seu clerici, cujuscumque sint ordinis, dignitatis ac status, ab executione suorum ordinum per tres menses ipso facto noverint se suspensos. 
Vel si infra tres menses ipsos non expulerint vel expulsos reassumpserint, excommunicationis sententiam ipso facto incurrant. 
Laicos autem cujuscumque honoris, conditionis, dignitatis, praeeminentiae, sive status, qui in derogationem constitutionis praesentis hujusmodi officia Judaeis vel prohibitis supradictis quocumque modo commiserint, vel eos retinuerint, aut sustinuerint in officiis supradictis, tam diu volumus excommunicationis sententiae manere subjectos, donec Judaeis et aliis infidelibus praefatis ab officiis amotis et ejectis supradictis, et praestita sufficienti cautione dioecesanis suis, quod nullos ex praedictis de cetero in aliquo recipient, retinebunt aut habebunt officio, juxta formam ecclesiae fuerint absoluti.
(126) De sacerdotibus schismaticis.
Perpetuo prohibemus edicto: quod schismatici sacerdotes in terris nostrae legationis officiare ecclesias non sinantur; nec permittantur habere vel aedificare absque dioecesanorum, in quorum dioecesibus vel jurisdictionibus commorantur, licentia et consensu nova oratoria vel capellas, et christianis nec schismaticis ministrare ecclesiastica sacramenta. 
Ipsique christiani prohibeantur districtius ipsorum schismaticorum officia audire, vel ad ea accedere, aut ab eis etiam aliqua recipere sacramenta. 
A quibus dictis omnibus schismatici per censuram ecclesiasticam arceantur, quam si forte contempserint, per seculare brachium a talibus compeseantur.
(127) De omni populo christiano.
Et quia pium est, imo debitum omni christiano, et praecipue in sacerdotali constituto ordine, pro Summo Pontifice, qui Caput est Universalis Ecclesiae et Rector populi christiani, ad Deum preces vel orationes effindere, hujus approbatione consilii statuimus: quod juxta ordinem et morem Ecclesiae Sanctae Romanae, singuli sacerdotes in celebratione missarum suarum specialem orationem pro ipso Summo Pontifice faciant, videlicet illis temporibus et diebus, quibus secundum morem et ordinem supradictum, orationes fiunt pro ipso speciales.
Justam enim est omnes orare pro illo, qui est Caput omnium, et pro omnium salute laborat et orat.
(128) De malitia hominum.
Ne autem aliquo dolo, fraude seu malitia, vel affectata ignorantia quidqnam contra constitutiones praefatas addi, minui, mutari, rei deleri contingat, volumus et districte praecipiendo mandamus: quod omnia capitula cathedralium ecclesiarum totius nostrae legationis, infra duos menses, ex quo copiam potuerint habere earundem, ipsas conscribi faciant litera grossa, legibili atque distincta; ipsasque ligari laciant in tabulis, ad modum libri, et ferrea catena connexas in sacrario sic affigi, quod commode legi possint, nec inde de facili valeant deportari. 
Quicumque constitutiones praefatas de dictis sacrariis auferre vel asportare, seu aliquid in eis delere, addere, radere vel mutare praesumpserit et de hoc constare poterit, Dominicam indignationem incurrat et nihilominus tamquam falsarius per dioecesanum loci illius, ubi hoc commiserit, vel per alium superiorem animadversione puniatur.
Ad haec praecipiendo mandamus: quod singuli episcopi legationis nostrae praedictae semel saltem in anno in episcopalibus synodis suis, capitula vero cathedralium ecclesiarum in generali capitulo, propter hoc faciendo, quater in anno, videlicet tribus mensibus semel, constitutiones praedictas solemniter legi laciant, et diligenter exponi.
Editae et publicatae et approbatae fuerunt supradicte constitutiones per nos legatum praefatum, supradicte approbante concilio, anno, indictione, Pontificatus et loco superius adnotatis, praesentibus: magistro Fidancia plebano sancti Quiriti, Parisiensis dioecesis, fratre Johanne monacho, dicto Lombardo, monacho Nicolao de Gwarthine et Octavo de Fraria notario, et fratre Gerardo de Placentia, monacho de Drondolo Ordinis Cistersiensis. 
In cujus rei testimonium eas munimine nostri, sigilli fecimus roborari, ac etiam infrascriptos notarios publicos eis subscribi, ipsasque eorum sigillis authenticis consignari.